CV-120

Ilmo. e Exmo. Sr.

Tendo-me o Exmo. Sr. Presidente ordenado por ofício que eu
tomasse conta do emprego das autoridades deste distrito, para o
que vinha competente força para me coadjuvar, pois que não me
devo fiar nos anarquistas do mesmo distrito que por obrigados se
apresentaram em revista, é de grande necessidade que a pequena
força que aqui se acha comandada pelo Tenente Antônio Pedro,
digo, João Pedro, se não retire deste mesmo distrito, porque se
[mostra] com certeza que pelas imediações do Velhaco há anarquis-
tas refugiados em malocas, onde nestas é de supor se acham o cé-
lebre Manuel Antônio, anarquista, ex-juiz de paz, e o do distrito
vizinho de São João por nome João Evangelista; portanto, é de
grande precisão que se conserve aqui uma força equivalente para
repelir algum assalto destes malvados que suas tenções é assassi-
narem os pacíficos, e ainda os mesmos companheiros deles que aqui
se apresentaram. Eu espero que V.Exª. providencie o mais possí-
vel a fim de termos algum sossego em um distrito onde eu estou
[ilegível] destes honrados homens [ilegível] porque se eu tomei
[1v.] conta do juizado é para fazer respeitar [ilegível] autoridades
legais e entre anarquistas não me é possível sem risco [de vidas].
Deus guarde a V.Exª. muitos anos.
Distrito das Dores em 27 de outubro de 1836.
Ilmo. Exmo. Sr. Tenente-general das forças da capital de Porto
Alegre
(a) Manuel José de Alencastre.
Juiz de paz da capela das Dores.