CV-172
Minha velha do coração.
Porto Alegre, 25 de abril de 1835.

Esta é a quarta que te dirijo, e bem tenho sentido não ter
ainda alguma tua, para saber como passas e nossos queridos filhos,
a quem abençõo e abraço com as mais vivas saudades. Pouco temos
avançado nas três sessões ordinárias, e eu só espero ocasião de
apresentar um projeto de lei sobre o meio circulante, para regres-
sar. Tenho sido muito obsequiado, e isso tem-me ocupado de sor-
te que nem mesmo para o iate tenho podido olhar, e por tal mo-
tivo é que inda hoje segue o Filipe. No 1.º iate manda-me 100 lín-
guas. De novo te recomendo que admoestes ao compadre Rolino
muita vigilância nos escravos, concórdia entre todos, que não deixe
de receber gados de costeio, ainda mesmo por menos do que correr,
que ponha vigia na mandioca e que nas falhas cuide da plantação
da chácara, seguindo, porém, em primeiro lugar o que determinar
o primo Cipriano. Manda-me um vidrinho do remédio da Custódia
e a receita de o fazer, que é para um meu patrício que muito me
tem servido e padece da asma.

Recebe, minha estimável velha, o coração saudoso do

Teu amante velho que muito te estima
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. — [No verso]
Pelotas.
