CV-107
Ilmo. e Exmo. Sr.
Depois de bastantes incômodos de viagem por causa da grande
falta que há de cavalos por estes lugares, cheguei no dia 4 do cor-
rente a este distrito da Vacaria, tendo a satisfação, porém, de en-
contrar tudo em sossego, bem como favoráveis notícias de São Paulo,
motivo por que me parece por ora desnecessária a marcha do Te-
nente-coronel Rodrigo, e suficiente a companhia. do Capitão José
Antônio de Oliveira, que marchou comigo e que deixo em posição
sobre as Antas, no passo de Cima, neste distrito, até minha volta
de Lages para onde sigo hoje, que pude obter alguns cavalos em
muito mau estado, para ir vagarosamente marchando; e dali, com
melhores informações, participarei a V.Exª. miudamente quanto
ocorrer. Tanto o distrito de Cima da Serra, como este, se acham no
mais lastimoso estado que é possível, tanto de cavalos, como de
gados, que só em poucas partes os há. Os cavalos e mulas que V.
Exª. me mandou dar não subiram a Serra por causa da estação
e má qualidade dos mesmos, pois que todos cansaram, restando-me
o desgosto de participar a V.Exª., que minha volta será bastante
demorada por esta razão. É quanto me cumpre levar ao respeitável
conhecimento de V.Exª.. Deus guarde a V.Exª. muitos anos. Dis-
trito da Vacaria, 7 [1v.] de agosto de 1842.
Ilmo. e Exmo. Sr. Brigadeiro José Maria da Silva Betançourt.
Digmo. General-em-chefe do Exército.

(a) Antônio de Melo e Albuquerque.

Coronel em comissão na Serra.