CV-103
Exmo. Sr.
Cruz Alta, 9 de julho de 1839.
Penhorado de gratidão pelas bondades de V.Ex.ª, eu faltaria
ao mais satisfatório de meus deveres se o não patenteasse por meio
desta, muito ambicionando a saúde e prosperidade de V.Exª., e co-
municando-lhe que aqui cheguei a esta sua casa felizmente; o meu
préstimo atualmente é muito limitado, porém nos particulares de
V.Exª. não haverão [sic] excessos .que não faça para provar-lhe
quanto me considero agradecido, e muito desejarei mostrar a V.Ex.ª
que sou:
De V .Exª. amigo e muito obrigado criado.

(a) Antônio de Melo e Albuquerque.
Recebida e respondida a 18. [Na folha 1r.]
Ao cidadão Exmo. Sr. Domingos [No verso]
José de Almeida. Digmo. Ministro
da Fazenda. Caçapava.
Santa Maria ...... [Carimbo no verso]