CV-154
Ilmo. Sr.

Tendo o cidadão Serafim da Silva Ribeiro oferecido para o ser-
viço das armas a um seu filho de nome Vasco Ribeiro da Silva,
ficando de o apresentar até o dia 25 do mês que entra, determina
portanto S. Ex.º o Sr. General-em-chefe que V. S.ª o mande para
esta capital com brevidade. (*)

Deus guarde a V. S.º. Quartel-general em Bagé, 30 de novem-
bro de 1841.

Cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Comandante Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
1.º Deputado do General Chefe
do Estado-maior do Exército.

S. R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães, Chefe Geral de Polí-
cia do departamento do Boqueirão.
Do 1.º Deputado do General Che-
fe do Estado-maior do Exército.
Ofício do 1.º Deputado do General : [No verso]
Chefe do Estado-maior do Exérci-
to de 30 de dezembro, recebido a
5 do mesmo [sic], sobre o filho de
Serafim Ribeiro.
(*) — Grifado no original.