CV-148
Ilmo. Sr.

Foram presentes ao governo os dois ofícios de V. S.ª de 28
e 30 do passado, e de cuja matéria ficou bem inteligenciado, apro-
vando as medidas tomadas por V. S.ª.
E enquanto ao último período de seu ofício, em que trata da
mulher indígitada como perigosa à tranqúilidade desse departá-
mento, visto que ela favoreceu de algum modo o ingresso do ini-
migo: ordena 5 governo que depois de V. S.ª examinar bem as cir-
cunstâncias do fato, se conhecer que ela realmente cooperou para
aquele evento, a faça imediatamente remover para outro destino, ou
mesmo para os sítios ocupados pelo inimigo, porque só destarte dei-
xará de tramar quem por convicção e interesses ama o partido con-
trário.
O ofício junto, rogo a V. S.ª haja de o enviar com segurança
ao seu destino. Deus guarde a V. S.ª. Secretaria dos Negócios da
Guerra em Caçapava, 14 de maio de 1840.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Serafim Joaquim de Alemcastre.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 14 de maio, recebido a 28
do mesmo sobre as partes que dei
do inimigo, e da mulher indigitada
inimiga, etc., etc..