CV-173
Minha velha do coração.
Porto Alegre, 30 de maio de 1835. 

Hoje te escrevi pelo Manuel Barcelos e dirijo esta pelo correio
para não privar-te de notícias minhas.

Aqui vivo como encerrado, porque de manhã vou para a As-
sembléia, e apenas volto se enche a casa de farroupilhas, que me
largam quase sempre à meia-noite; por isso ainda não percorri to-
da a cidade, inda não fui a Viamão apesar de me ter vindo visitar
o tio Francisco com toda a família e o Ângelo; mas como tenho de
estar até os dias santos para a nomeação do Vice-presidente, tencio-
no neles ir visitá-los e seguir à colônia, para de uma vez ver essa
povoação, e estar pronto a regressar logo que se ultime a dita no-
meação. O charqueador Leão, onde moram os franceses da graxa,
mandou me convidar para lá ir e prepara grandes coisas para obse-
quiar-me; mas eu ando tão displicente que talvez não aceite este
favor.

Lembranças a teu pai, mãe, irmãos, José Felix, seu filho, e aper-
tados abraços em cada um de nossos filhos, cuja ausência, como a
tua, mé tem sido tão sensível.

Teu velho do coração
(a) Almeida.

Sra. Bernardina Barcelos de Almeida., [No verso]
São Francisco de Paula.

Pelotas.