CV-151

Santa Maria da Boca do Monte, 30 de janeiro (*)
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio

O Tenente-coronel Manuel Lucas de Oliveira, que se acha em
marcha com a brigada de seu mando para o município de Piratini;
e que amanhã ou depois estará deste lado da Picada, me recomen-
dou que pedisse a V. S.ª que o fornecesse com gado para munício
de sua gente e alguns cavalos, potros ou éguas, e que isto. mesmo
lhe ordenou o Sr. General-em-chefe o exigisse de V. S.ª.

Aproveito a ocasião para saudar a V. S.º com a amizade que
lhe tributo e ao mesmo tempo congratular-me com V. S.ª pelo pro-
gresso de nossa causa devido às forças de seu mando.

Sou com estima e consideração

de V. S.ª patrício e amigo.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
N.B. Espero me recomende ao amigo Leite.
Eu sigo para Piratini e forçoso me é encaminhar-me por esse
lado para mais segurança.


(*) — Em létra e tinta diferentes: 1841


