CV-166
Bagé, 18 de dezembro de 1842.
Meu querido marido do coração.

Recebi a tua carta de 14 que bastante satisfação tive que não
te posso privar do grande contentamento que tive do Fontoura ir
abaixo e toda a pandilha dele pois, meu marido, eu andava muito

135



=== Página 98 ===

agoniada pelos negócios da Assembléia ir tomando um aspecto ruim,
segundo corria por aqui, por teu respeito, conhecendo eu que aquele
cachorrão era teu inimigo e do compadre Bento; vê tu como não
andaria eu; assim mesmo te recomendo que tenhas toda a cautela
com a tua pessoa, pois toda cautela é pouca; o Victorica aqui chegou
noje; a notícia do Fructo já por aqui se sabia; vê tu em que ocasião
haveria acontecer contra nós; isto me aflige por causa de ti, de
não podermos ir para aquela província; eu não recebi nada do que
pedi ao João da Cunha e quanto aos papéis, já te remeti. Deus quei-
ra que lá chegue em salvo o cavalo; [1v.] hei de te mandar por o
Major Pires se aqui passar; enquanto à xerga que tu me falas que
meu mano trouxe, é engano do meu escrivão, é uma seringa de
nova invenção; eu te remeto resposta que tive do João da Cunha,
os teus cavalos que o compadre João Antônio [sic] eu já recomendei
ao tio Luís; agora mesmo tive portador, mandei dizer ao meu mano
Joaquim a derrota do Fructo, pois quando ele por aqui passou já
me tinha feito ver que haveria acontecer isto mesmo. Os meni-
nos te mandam muitas lembranças e te pedem a bênção.
Desta tua mulher que muito te estima e te pede que tenhas
todo o cuidado
(a) Bernardina Almeida.

Respondida a 28 de dezembro de 1842. [Na folha 1r.]