CV-132
Ilmo. Sr.

Em resposta a seu ofício de 18 do corrente, em que requisita
200 lanças e porção de cartuchos de cavalaria, cumpre-me dizer-lhe
que tenho tomado todas as providências para que nestes oito dias
se aprontem as lanças que exige, e imediatamente serão remetidas
ao ,Íuiz de Paz de São Gabriel, bem como os cartuchos que se jul-
gue precisos.

Deus guarde a V.S.ª. Secretaria dos Negócios da Guerra em
Caçapava, 22 de dezembro de 1839.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.