CV-144
Ilmo. Sr.

O governo viu o ofício que V. Sª. dirigiu ao Capitão Félix
Aires, e por notícias verbais consta que V. S.ª, a esta hora, está
no Jacu. Muito convém pois que V. S.ª faça todo o empenho, uma
vez que por fortuna há tomado essa direção, de fazer junção com
o Coronel Joaquim Pedro, adiantando-lhe um próprio, pois se con-
seguir essa operação, ela será suficiente para malograr o plano do
inimigo, mas para esse efeito não deve V. S.ª trepidar um momen-
to, porque é factível que o inimigo tenha alguns dias de demora
na capital. Faço seguir o Tenente Manuel Antônio com a gente que
aqui há disponível. O Capitão Laurindo deverá estar no Jacu, o
Capitão Félix em João Machado, e o Tenente [Reinécio?] seguirá
com o Tenente Manuel Antônio. V. S.ª preste somente sua atenção
sobre o inimigo, o qual unicamente lhe deve merecer suas solicitu-
des. Deus guarde a V. S.ºª, Secretaria dos Negócios da Guerra em
Vacacaí, 23 de março 1840.

Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Coronel João Antônio
da Silveira, Comandante da Divi-
são da Direita. Onde se achar.
Do Ministério da Guerra.
