CV-14
Ilmo. Sr.
Contestando o ofício de V.S.ª de ontem, cumpre-me dizer-lhe
que não se efetuou a compra das saragoças e pano, por não convir
atualmente. Quanto ao quê exige Abreu, junto remeto a contesta-
ção com a qual julgo ficará satisfeito. Devolvo a carta dg mesmo
Abreu, Deus guarde a V.S.ª. Secretaria da Fazenda em Bagé, 21 de
fevereiro de 1842. Ao cidadão Domingos José de Almeida.
(a) Antônio Vicente da Fontoura.
S.R. [No verso]
Ao cidadão Domingos José de Almeida.
Sua residência.
Do Ministro da Fazenda.
[Anexo3 ao documento CV-11]