CV-147
Ilmo. Sr.

Nesta data se ordenou por parte do governo ao cidadão Coro-
nel Pedro Vieira para promover, além de Camaquã, uma reunião
de todos os homens capazes de empunhar armas, a fim de com ela
colocar-se no ponto que julgue mais apropriado, não só para ob-
servar os movimentos do inimigo, mas ainda para perseguir e ba-
ter qualquer grupo que, durante a ausência da Divisão da Esquer-
da, ouse pisar nosso território; em consequência a V. S.ª. cumpre
coadjuvá-lo em tudo aquilo que estiver ao seu alcance, procedendo
no seu município à reunião de todos aqueles homens que ainda ne-
le existam aptos para o serviço, suspendendo todas as portarias de 
isenção, certo que a lei suprema é a salvação pública. Confio que
para desempenho de tão salutar providência V. S.ª fará, como cos-
tuma, todos os sacrifícios.

Deus guarde a V. S.ª. Secretaria dos Negócios da Guerra em
Caçapava, 1.º de abril de 1840.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Serafim Joaquim de Alemncastre.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 1.º de abril, recebido a 9 do
mesmo, ordenando a reunião do de-
partamento, e fazê-la marchar às
ordens do Coronel Vieira.