CV-156
Ilmo. e Exmo. Sr.

Passo às mãos de V. Ex a adjunta ordem do dia de hoje, sob
n.º 83, que S. Exº o Sr. Ministro Encarregado do Expediente do

128


=== Página 91 ===

Governo manda remeter, a fim de ser publicada no Corpo de Exér-
cito ao mando de V. Ex.º. Deus guarde a V. Ex.º. Quartel-general
em Bagé, 1.º de janeiro de 1842.
Ao cidadão General Silveira, Comandante do 1 º Corpo de Exército.
(a) Serafim Joaquim, de Alencastre.
1.º Deputado do General Chefe
do Estado-maicr do Exército.
S. R. [No verso]
Ao cidadão General João Antônio
da Silveira, Chefe do 1.º Corpo de
Exército. Aonde se achar. Do 1.º
Deputado do General Chefe do Es-
tado-maior do Exército.