CV-150
Ilmo. Sr.

Passo às mãos de V. S.ª a cópia junta da qual verá V. S.º os
movimentos do inimigo. É mui provável que, sabendo nosso esta-
do indefeso, intente vir a esta capital.

Neste pressuposto, o governo faz, desde já, retirar para São
Gabriel a bagagem mais pesada, bem como as cavalhadas que se
acham em São Sepé e Vacacaí.

É pois necessário e cumpre que V. S.ª faça aproximar uma for-
ça que nos proteja, não tanto pelo pessoal, mas pelo material que
bastante tem sofrido. Deus guarde a V. S.ª. Secretaria da Guerra
em Caçapava, 27 de maio de 1840.

Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
