CV-108
Ilmo. e Exmo. Sr.

Andando o comandante de polícia deste distrito na diligência
de prender alguns desertores do 8.º Corpo de Guardas Nacionais,
agarrou um de 1.º Linha, que nesta data remeto a V. Exº. Seu
nome é Francisco Fabiano da Silva e não menciono o batalhão a
que pertence porque ele o não conhece, ou não quer declarar. É
quanto me cumpre e tenho a honra levar ao respeitável conheci-
mento de V.Exª.. Deus guarde a V.Exª. muitos anos. Quartel do
Comando Militar do muxnicípio de Santo Antônio, 7 de dezembro
de 1842.

Ilmo. e Exmo. Sr. Barão de Caxias.
Digmo. Presidente e General-em-chefe do Exército.
(a) Antônio de Melo e Albuquerque
Coronel Comandante Militar do mu-
nicípio de Santo Antônio.
