CV-145
Ilmo. Sr.

O governo recebeu seu ofício de 23 do corrente e fica certo
do que V. S.ª participa, e em referência de tudo quanto comunica
o Capitão Félix com respeito aos movimentos do inimigo.

O governo nada tem que acrescentar ao que lhe ordenou em
data de ontem, mas espera que comunique freqientemente de tu-
do quanto for ocorrendo, tanto de sua marcha e do Coronel Cres-
cêncio, como dos movimentos do inimigo. Ontem fez seguir o Tenente
Manuel Antônio com todos os homens de fileira e a cavalhada que
foi possível arranjar-se, a ponto de ficarmos só com alguns homens
para carnear.

Se V. S.ª tiver certeza que com efeito Juca Cipriano, Fialho
e etc. ficaram para a retaguarda, o governo espera que prontamen-
te o comunique a fim de tomar as medidas que forem convenientes.

Deus guarde a V, S.ª, Secretaria dos Negócios da Guerra em
Vacacaí, 24 de março de 1840.

Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(a) Serafim Joaquim de Alemncastre.
Sida R. [No verso]
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da
Silveira, Comandante da Divisão da
Direita. Aonde se achar.
Do Ministério da Guerra.