CV-193

Cópia. Ilmo. e Exmo. Sr.. A bem da missão à Corte do Rio de
Janeiro, de que me acho encarregado pela Assembléia Legislativa
desta Província, requisito a V. Exª cópia autêntica do ofício de
José de Araújo Ribeiro dirigido a Bento Manuel Ribeiro em 27 do
mês último, interceptado por o Exmo. Comandante Interino das Ar-
mas, como também ofício deste enviando a V. Ex.º o de que faço
menção. Deus guarde a V. Ex.º muitos anos. Ilmo. e Exmo. Sr.
Dr. Américo Cabral de Melo. Vice-presidente desta Província. (a)
Domingos José de Almeida. Membro da Deputação ao Rio de Ja-
neiro., Porto Alegre, 7 de março de 1836.