CV-152
Ilmo. Sr.

Havendo obtido escusas do serviço da 1.º Linha, por terem pre
enchido seu tempo de engajamento as praças seguintes do 2.º Cor-
po de Cavalaria José Coutinho de Almeida, Jeremias José Pinho,
Antônio Soares de Oliveira, Francisco de Quevedo, Francisco Rodri-
gues de Morais, João Antônio Granada, Daniel José de Araújo e
José Bernardino de Oliveira; e como todos vão residir nesse depar-
tamento, sirva-se V. S.ª, de ordem do Sr. General-em-chefe do Exér-
cito, considerá-los como Guardas Nacionais desse Corpo, fazendo-
os reunir como tais às fileiras quando for necessário. Deus guarde
a V. S.ª. Quartel-general em Bagé, 4 de outubro 1841. '
Ilmo. Sr. Comandante Geral de Polícia do Departamento do
Boqueirão.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
1.º Deputado do General Chefe
do Estado-maior do Exército
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia
do departamento do Boqueirão, Do
1.º Deputado do General Chefe
do Estado-maior.
Ofício do 1.º Deputado do General [No verso].
Chefe do Estado-maior, de 4 de
outubro, recebido a 29 do mesmo,
sobre os homens demitidos da 1.º
Linha.