CV-176

Minha querida mulher do coração.
Bordo, 8 de outubro de 1835.

Ontem recebi o conforto da tua; mas cumpre-me dizer, que
apesar das aparências, vivo quase num desespero... Tu sabes a
repugnância que tenho ao mar; porém, se for de tua vontade, quero
seguir para o Rio. Manda-me portanto tuas ordens e a minha rou-
pa a entregar ao Sr. Travassos. Reveste-te de paciência, outra vez
te recomendo; lá está teu pai, que te não há de desamparar, e dei-
xa ao tempo aclarar tantos mistérios. Pede ao Sr. Baltasar para ob-
ter a carta que dirigi ao compadre Belchior; guarde o ofício do juiz,
cartas do Mateus e do Viana, como também uma correspondência
que mandei retirar e vem com a resposta do “Redator”: pois tudo
há de servir para minha defesa. Na roupa basta uma casaca, o ro-
bissão de pano, os dois de chita, todas as calças brancas e pretas,
meias brancas e pretas, camisas e chapéu. Abraços a todos os nos-
sos; e adeus minha querida Bernardina.
Teu marido do coração

(a) Almeida.
Chaves que haja esta por sua; João da Cunha que tome assento des-
ses recibos e os entregue agradecendo esses favores. O primo Cipria-
no que haja por sua e que escreva ao Pimenta para me suprir com
algum dinheiro se for para o Rio: e que tome conta da casa por
favor. 
Esta carta não mostres a pessoa alguma e as recomendações faze
de boca.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Costa de Pelotas.