CV-165

À vista dos documentos juntos, que nos custou bastante a pi-
lhar, verá o que ocorre por cá; é inútil sermos extensos em lhe
manifestar o contentamento e alegria de toda esta gente quando re-
ceberam os ofícios do General Bento Manuel: houve suas ilumina-
ções por 15 ou 16 casas, foguetes, etc.; hoje um jantarão em casa de
B.R.B. em ações de graça, e da boa chegada de Major Melo: en-
fim, pouco a pouco, todos se chegam para combinar talvez novos
planos; o que é certo é que [ilegível], o Sr. Chaves, o Coronel Ben-
to Gonçalves são da mesma panela, que este último é chefe de S....,
etc. e outros epítetos agradáveis. A Câmara reuniu-se extraordina-
riamente ontem para abrir os ditos ofícios, porém por ora não os
fizeram públicos.
Afinal Vs. Mcês. são todos (na opinião desta gente) os que ins-
tigam para proclamar a República: porém que assim o querem por-
que não têm nada a perder, e outras invectivas sem fim. O seu ami-
go o Doutor [1v.] João teve a imprudência de dizer, em presença de
várias pessoas, e mesmo do Sr. João da Cunha, que tinha esperanças
de ver que, quando alguns regressassem para suas casas, achariam
os seus bens em praça. Enfim falam com um gás que dá gosto.
Tudo isto é assaz fastidioso, porém que lhe sirva de governo.
Creia que cá lhes ficam poucos amigos sinceros.

Eu lhe peço que não volte por cá senão quando vir toda a se-
gurança para o fazer.

Segundo dizem, Crescêncio e Neto são firmes.

(a) Bernardina.