CV-149
Circular.
Tlmo. Sr.
Achando-se o Tenente-coronel Camilo encarregado pelo gover-
no das operações além de Camaquã, durante a ausência do Coman-

124


=== Página 87 ===

dante da Divisão da Esquerda, claro fica que a ele só compete

a segurança e tranqúuilidade da frontelra que lhe foi confiada; e
Ppor isso é da rlgorosa obrigação de V. s. prestar-se por todos os

meios ao seu alcance às suas reclamações.

Mister é pois coadjuvá-lo, remetendo-lhe V. S.º os contingen-
tes que for possível e até reunindo-se a ele quando urjam as cir-
cunstâncias. Para defender e evitar-se as frequentes invasões do

inimigo, deve haver uma massa, e jamais com pequenas frações nos
respectivos municípios se poderá conseguir bons resultados, como
desgraçadamente tem acontecido segundo faz sentir aquele coman-
dante.

Confia o governo que V. S.º será exato observador de suas
ordens. Deus guarde a V. S.º. Secretaria da Guerra em Caçapava,
20 de maio de 1840.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
5.108 R$ [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães, Comandante Geral de
Polícia do áepartamento do Bo-
queirão. Do Ministro da Guerra.
Caçapava. Piratini. [Carimbos no verso]
Circular do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 20 de maio, recebida a
3 de junho, reiterando tudo reunir-
se ao Coronel Camilo, quando ele
assim o exija, etc., etc.