CV-11
Ilmo. e Exmo. Sr.
O cidadão Antônio Francisco dos Santos Abreu ao partir des-
ta capital comunicando-me ter-lhe V.Ex.ª prometido expedir or-
dem para se lhe aceitar letras pelos direitos dos objetos que de sua
conta despachasse nas Coletorias do Erval e Boqueirão, para a im-
portância delas ser encontrada no que lhe deve o Estado, e para
o que acordara com V.Ex.ª deixar seus documentos em meu poder
a fim de exigir as ordens a respeito passado algum tempo, bem o
do cidadão Alexandre Silveira Lopes para ter o mesmo destino,
pediu-me lhe aceitasse os ditos documentos, o que fiz.
A carta, cópia e ofício em números 1, 2 e 3 verificam quanto
levo expressado; e por isso, sobreponto surpreendido com a exi-
gência de procuração para a inscrição da dívida liquidada do refe-
rido cidadão, inscrição que requeri por aproximar-se a transferên-
cia da sede do governo, e dever constar no Tesouro a conta em
questão para as transações a fazer-se caso haja de verificar-se o

encontro prometido, ainda uma vez requeiro a V.Ex.? que a man-
de praticar, desistindo eu da exigência de conhecimento em forma,
posto que para isso me dê jus a carta e peças que citei, pelo des-
conceito que a V.Ex.ª mereço. Bagé, 19 de março de 1842.
(a) Domingos José de Almeida.
[Anexo ao documento CV-10]