CV-167
Meu querido marido.
Bagé, 19 de dezembro de 1842.

Apesar de eu ontem te escrever, achando eu grande satisfa-
ção quando te escrevo, por isso que te faço esta; estou bastante
contente por tu não fazeres a tua viagem ao Uruguai, pois era o
nó que trazia na garganta reconhecer que era uma viagem tão pe-
rigosa.

A mulata Merenciana está outra vez em casa; enquanto ela es-
teve na casa do Augusto, o Augusto mandou dizer ao tio José; ele
escreveu uma carta ao Augusto mandando-lha buscar; eu disse ao
Augusto que falasse com Joaquim Pedro e ele respondeu ao Augusto
ainda não tinha ordem de entregar, enquanto ele não tivesse apre-
sentado; em virtude destas coisas fiz ver juiz de paz que tomasse
conta dela, pois tu bem vês que nós não podemos, porque a nossa
família é muito grande; ele até agora não deu providência de tirá-
la de casa; o Joaquim Pereira vai tornar tomar o emprego; com a
saída do Fontoura eu te recomendo que tenhas todos os cuidados

136


=== Página 99 ===

contigo por causa das intrigas, foge o quanto puder delas; dá mui-
tas lembranças ao Bernardino, Padre Hildebrando, Prudêncio; os me-
ninos todos se recomendam e te pedem a bênção. O Pelópidas está
muito esperto, já vai falando, não tardará a caminhar; a tua Abri-
lina cada vez mais poeta.
Desta tua mulher que muito te estima
(a) Bernardina Almeida,

Respondida a 28 de dezembro. [Na folha 1r.]
Ilmo. Sr. Domingos José de Almeida. INo verso]
Alegrete.