CV-192
Minha cara Bernardina
Pedras Brancas, 6 de março de 1836.

Constantemente te tenho escrito pelos próprios ao exército, e
quais minhas aflições e cuidados por não receber carta tua desde 6
do próximo passado mês? Tu cercada dessa gente feroz, cuja índo-
le assaz se patenteou no tempo de Braga; mulher de um homem a
quem eles têm votado o maior rancor; como deixarás de ser inco-
modada? Eis as reflexões que me atormentam; e ainda mais quan-
do estou persuadido que os indignos a quem para meu maior tor-
mento sou devedor, não perderão tão oportuna ocasião de fazerem
o que descaradamente pretenderam quando fui preso. Seja porém
o que for, tem constância, e desprezai as indignidades desses escra-
vos, que jamais me verão (assim o confio de Deus) reduzido ao es-
tado que me desejam etc., etc... Vamos ao que serve. Manda-me
na primeira ocasião um próprio dando-me parte de ti, de nossos fi-
lhos e de nossa casa, não me ocultandop a mais insignificante cir-
cunstância que tenha havido, desde a declaração de guerra do Ce-
roula e seus sequazes; e o compadre José Felix que me faça este
favor. O compadre Rolino que venha também como já lhe ordenei,
e poór ora suspende tu tua vinda.

Já ultimei o arrendamento do estabelecimento em que te falei,
e é para deixá-lo em ordem e em andamento que careço falar ao
compadre Rolino.

— — Sem remédio sigo para o Rio a fim de impor ao Regente do es-
tado de nossa Província e do que cla carece para não ser perdida para
o Brasil e para si talvez: tu podes julgar da violência que me faço
em me apartar de ti e de nossos caros filhinhos, e de ir-me embre-
nhar na horda dos patifes idos daqui; mas quando a Púátria recla-
ma nossos serviços, tudo fica de parte. Valha-me Deus. Tem paciên-
cia Bernardina: isto não há de aturar sempre, e um dia gozaremos
de sossego. [1v.] Manda-me um próprio seja como for, ou por este
mesmo da maneira seguinte. A minha carta seja fechada dentro de
outra, e como ofício remetida ao Inspetor de São Lourenço, a quem
pbedirás para enviar a João Gonçalves da Silva a quem deves se-
melhantemente escrever; dali ao Juiz de Paz das Dores; deste a José
Gomes de Vasconcelos Jardim, de forma que este último me envie
a carta para mim; creio que já entendeste, suposto me explicasse
mal. Eu vivo desesperado por falta de notícias de casa, e sem elas
não parto para o Rio, dê no que der. Queria eu mesmo dar aí um
pulo, porém lembrando-me dos fugitivos e extraviados que vêm
fazendo -todo o mal e mesmo de alguma vingança que eu poderia
tomar na força de alguma raiva, desisto dessa viagem. Remeto-te
35$ réis que é o que trouxe na algibeira, por não saber deste próprio.

Leia e faça ler por Chaves e os nossos essa carta e cópia de
ofício, e depois feche-as e mande a seu destino. Se aí estiver algum
oficial com gente nossa manda-lhe a carta aberta como vai, e ele
que a envie por um soldado,

Abraços e boquinhas em nossos filhos a quem igualmente aben-
çoarás por mim. Recomendações à comadre, compadre Chastan a
quem também mostrarás a carta de Bento, compadre José Félix,
Chaves e a todos os mais.

A pressa nada mais permite. Adeus minha Bernardina, adeus.

Teu (a) Almeida.
