CV-114
Ilmo. Exmo. Sr. Domingos José de Almeida
Alegrete, 16 de setembro de 1860.

Foi para mim de satisfação plena o recebimento da muito apre-
ciável carta de V.Exª. com data de 21 de junho próximo findo, e,
em virtude do que nela exige, junto remeto por cópia as res-
postas dadas pelo Governo da República Rio-grandense e pelos seus
Generais David Canabarro e João Antônio da Silveira, por ocasião
ao convite pelo Barão de Caxias feito para a proposição das bases
sobre as quais asscuvasse a cessação da guerra que então se susten-'
tava contra o Império. Quanto aos povos de Japeju e São Tomé, diz
meu sogro que pertencem às Missões ao ocidente do Uruguai, e es-
tão situados na margem direita deste rio. Estimarei que por este
modo fique satisfeita a exigência de V.Exª., pois .que além dos
bons desejos que nutro em servir a V.Exª. acompanha-me o inte-
resse de ainda ver publicada a verdade dos fatos durante a revolu-
ção, que pois sem dúvida deve sair de sua pena; verdades que no
'meu entender só podem honrar-nos; e máxime a V.Exª. cuja pro-
bidade e bons serviços só ingratos poderão desconhecer.

Meu filho Antônio Pedroso de Albuquerque é o portador da
presente; segue a S. Paulo para ali ultimar a sua formatura em
Direito, e como seja difícil avistar-me com V.Exª. vai encarrega-
do de por mim abraçá-lo. Digne-se aceitar este testemunho de mi-
nha consideração e sincera amizade, que lhe voto por ser de V.Ex?,

De V.Exª. amigo muito afetuoso e obrigado criado

(a) José Pedroso de Albuquerque.
Alegrete, 16 de setembro de 1860. [No verso]
Do Sr. Dr. José Pedroso de Al-
buquerque.

Recebida a 26 de setembro de 1860.
Respondida a 26 de setembro de 1860.
