CV-189

Cara Bernardina
Porto Alegre, 16 de fevereiro de 1836.

Estando a Assemblela e toda esta cidade à espera de Araújo
Ribeiro para tomar posse e ver se assim evaporava-se a tempestade
que ele e mais caterva dal de Rio Grande e do Norte haviam con«
jurado contra esta bela Província, chega pelo correio a notícia de
que longe de vir Araújo, dava ele todas as providências para atiçar
a mais feroz anarquia, sacudindo o brandão da guerra civil; e logo
após semelhantes notícias chegam proclamações e ofícios que se in-
terceptaram, confirmando quanto se nos disse de Rio Grande e Nor-
te; e ainda mais, que de Santa Catarina e da Cisplatina, com Silva
Tavares, espera esse monstro tropas para derramar nosso sangue.
Mestre pela experiência, eu lamento uma luta que tem de tingir
nossos campos e povoações, pela exaltação dos partidos que não
conhecerão limites... E posto que em armas tenhamos já mais de
quatro mil bravos decididos a morrerem ou a salvar a Pátria, e eu
não duvide por instantes do triunfo do partido nacional, todavia
também estou convencido que minha existência aí te há de trazer
em contínuas aflições, pelas ciladas que me podem armar essa gen-
te, que .pensando de diverso modo, a tanto me fazem guerra, como
tu melhor que ninguém o sabes. Também a ti não é desconhecido,
que aí nossa fortuna jamais pode avançar um pequeno passo, pelo
desvio que dão até aos gados que me querem dar de costeio. Em
tais circunstâncias o estado atual das coisas, nossos negócios, teu
sossego e outras muitas considerações prudentemente aconselham
que devemos sem hesitação largar, ao menos por alguns anos, esse
lugar. Tu sabes quanto amo este estabelecimento, que olho como

160


=== Página 123 ===

filho meu que vi nascer e desenvolver; mas devo sacrificar aflições,
e olhar tão somente para ti e para nossos filhos, etc., etc.. .. Segundo
minhas ordens devo supor-te em marcha para esta porém se inci-
dentes a tem demorado quero que a verifiques na primeira ocasião
oportuna, trazendo em tua companhia tudo quanto puder, para o
que fretarás os iates precisos, e deixando na chácara um escravo so-
mente para tratar dos valos, capinar os pés dos arvoredos, conser-
vando em pé não só aqueles tapumes, como os mais dos potreiros
e daí de casa, a fim de se não. danificarem. Os utênsílios da gra-
xeira devem vir; o sal que se meça e Chevalier que o conserve; a
cavalhada e gado manso que venha por terra a ser possível; e o
compadre Rolino se pudesse cá vir mesmo para capataz, seria fa-
moso. [lv.]-Tua mãe e teu pai também deviam vir, para se não
angustiarem com as cenas que têm infalivelmente de ocorrer nes-
se lugar, como é de esperar-se, ao menos enquanto definitivamente
nossa Província não toma marcha regular. A graxeira pode arren-
dar-se ao Lopes; mas Chevalier que arranje isso, para responder pelo
arrendamento. A charqueada e casa talvez que Felizardo, ou o primo
Cipriano, queira arrendar, e isso então seria pechincha, para com
o produto de tudo pagarmos o arrendamento daqui.

Como disse, aí não podemos fazer fortuna; porque não se me
deixando coalhar vintém, não posso comprar gados de conta, e não
5e me dando costeios, não pode trabalhar a charqueada; e aqui ao
menos se faz muita telha e tijolo, e talvez depares com meios para
matar constantemente de conta e de costeio logo que conste ser mi-
nha fábrica bem montada e que pode matar a toda hora, por ter
escravos, o que não sucede com as outras charqueadas, que sendo
costeadas com índios, estes as mais das vezes falham, e agora com
estes movimentos se acham em armas, etc,, etc. ..

Finalmente, eu me propus a isto para ver-te, ao menos por
algum tempo, com teu espírito repousado, tendo nós a fortuna da
companhia de nosso bom compadre José Félix, que demais dirige
nossos filhos queridos; e achar estar aberta para, no retiro, resvalar-
me do mundo político, e ver se assim sou esquecido, e cure somente
de nossa casa, para em nossa velhice descansarmos, etc etc..,

Creio ter dito quanto baste para convencer-te do quanto am-
biciono tua fortuna, a prol da qual sacrificarei minha propria exis-
tência.

Adeus minha querida Bernardina. Abraços a nossos filhos, ao
compadre José Félix e teus pais, lembranças a José Pedro, a teus

161



=== Página 124 ===

irmãos, ao compadre Rolino e a João da Cunha, recebendo tu o
coração do "

Teu (a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]

Peêlotas.