CV-177
Minha cara mulher do coração.
Bordo, 11 de outubro de 1835, às 7 da manhã.

Recebi a tua apreciável carta com aquela comoção de que po-
des julgar, e, antes de tudo, rogo-te que desistas do projeto de cá vi-
res, porque talvez mui breve te serei restituído, segundo esperan-
ças bem fundadas. Não era o medo a crimes, e menos a falta de
coragem e resignação, que me moviam a apartar-me de minha fa-
mília arrostando os incômodos do mar: é sim por ver se deste modo
a indignação pública, que contra mim se tem declarado, se concen-
trava nos limites da razão e enfim, na calma das paixões, me olhas-
se esse mesmo público como vítima de preocupações, etc., etc.. De-
masiado injusto seria eu se respirasse vingança, ou o mínimo ran-
cor contra alguém, por causa de minha prisão: eu era indigitado
por cúmplice de uma facção, as aparências o confirmaram; pensou-
se que minha influência era nociva, e que se tornava indispensável
minha prisão para sossego de muitos; isto se fez: e nada mais pru-
dente. Ora, será de utilidade que eu apareça outra vez de repente?
Não; logo, se eu mesmo voto ardentemente pela tranqúilidade de

142



=== Página 105 ===

meus concidadãos, por que razão deva hesitar a minha saída da
província? Sim, saindo eu, tu mesma ficas em mor tranqúilidade;

e não merecerá minha mulher de mim todos os sacrifícios para tor-
nar sua existência menos pesada? Eis, Sra. as minhas ponderações;
acrescentai agora a privação em que vivo, posto que seja tratado pelo
Sr. Comandante Luís Alves dos Santos Marques de uma maneira
que me arranca o mais vivo reconhecimento, e decide se é ou não
acertada a minha viagem, até que melhoradas as circunstâncias de
nossa Província, eu corra a teus braços. Bernardina, conforta-te: eu
ainda vivo para ti e para nossos filhos; e quantos desgraçados, com
estes movimentos, já terão perdido a existência? As revoluções são
piores que os vulcões, e o povo que as sofre se ressente inda' [1v.]
por muitos anos. Acomoda-te pois com a minha sorte, que ainda é
benigna: eu passo muito bem, não ouço, não falo, e este silêncio me
instrui bastante. Não te incomodes em cá vires, eu te rogo, e de
Deus confiai tudo o mais.

Manda-me amanhã pela barca a caixinha de tintas, que está
no escritório, a de ferros, que ficou em cima da mesa do nosso quar-
to, um pente fino, o canivete de penas, 100 línguas e um barril da
carne do Chaves, e nas cartas que me escreveres põe com sobrescri-
to ao Sr. comandante Israel Soares de Paiva ou ao Sr. Luís Alves
dos Santos Marques, comandante da escuna “19 de outubro”.

Abraços a nossos filhos e a todos os nossos, e recebas o cora-
ção angustiado do

Teu marido, que muito te ama
(a) Almeida,
Não sei se me veio roupa de cama.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Pelotas.