CV-135
Ilmo. Sr.

Foram apresentados ao governo os dois ofícios de V. S.ª de
21 e 22 do andante, e cópia adjunta, e suposto que um deles sem
assinatura, contudo ficou ciente de quanto V. S.ª relata nos mes-
mos, tanto no que respeita ao inimigo, como acerca de seus deta-
lhes combinados com o General Bento Manuel, e sobre cuja maté-
ria, nada tem o governo por agora que acumular, uma vez que o
mesmo general encarou seriamehte tais eventos. O governo es-
pera que V. S.ª continuará a participar o que for ocorrendo.

Deus guarde a V. Sª.. Secretaria dos Negócios da Guerra
em Caçapava, 25 de dezembro de 1839.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.