CV-175
Amigo Sr. Viana

Constando agora mesmo, 6 horas da tarde, que se pretendia
prender-me e a todos os indivíduos que se acharam hoje de manhã
nessa cidade, têm alguns deles corrido & participar-me da pouca
sinceridade com que afiancei estar tudo arranjado da maneira que
desejávamos. Eu não posso acreditar que fosse traída uma confi-
dência, que servia de farol para livrar-nos dos furores de partidos:
e por isso lhe rogo me diga, com franqueza, para ocultar-me, a fim
de não ser responsável, em tempo algum, pelas consequências -que
podem seguir-se, vista a deliberação em que vejo a muitos que ex-
pus o que se passou na conferência. Estou como fora de mim e
desejo me oriente hoje mesmo sobre o particular.

S.C., 2 de outubro de 1835.
Seu sincero amigo
(a) Almeida.
Ilmo. amigo e Sr.

Esta sua participação me surpreendeu, e, não obstante, ter eu
estado hoje todo dia em casa com dores de cabeça, saí agora para
o lugar onde costumo, como o portador lhe dirá, e posso asseverar-
lhe, com a franqueza que me é própria, que eu não só ignoro, co-
mo estranho que tal procedimento se pratique, e que desta manei-
ra se corresponda à muito conveniente condescendência que V. S.º
se serviu ter hoje conosco; e como o caso é muito sério tratarei de
avisar-lhe do que puder alcançar a tal respeito, certificando-lhe que
desejo [1v.] corresponder à sua boa fé e não desmentir o conceito
que lhe mereceu sempre o

Seu amigo velho e obrigado
(a) José Vieira Viana.
2 de outubro de 1835.

Ilmo Sr. José Vieira Viana, [No verso]
Sua casa.

Respondeu.  [No verso]