CV-163
Meu caro marido do coração
Pelotas, 3 de fevereiro de 1836.

Recebi a tua pelo Sr. Capitão Manuel Antunes o que muito
estimei a tua saúde; como tenha portador para essa da mesma
forma te escrevo esta querendo aproveitar portador a fim de par-
ticipar-te que todos andam com perfeita saúde, mas saudosos com,
a tua ausência, e eu muito mais pois bem conheces o apreço que
faço da tua amável companhia e portanto com a maior instância te!
peço faças por conservar uma vida que para mim é a coisa de maior
consideração neste mundo; e além disto grava em o teu pensamen-
to que temos filhos e que a tua falta seria de grande dano para os
mesmos, portanto cautela e mais cautela; e fico tranquila na per-
suação de que meus rogos serão atendidos. Bastante tenho senti-
do por falta das tuas notícias, que não sei donde procede isso, po-
rém não sendo [sic]. Aceita muitas saudades de nosso compadre José
Félix, e meus pais, e compadre Rolino, bem como nossos filhos. O
Sr. Capitão Manuel Antunes tem incitado com o Presidente para
que vá essa tomar posse; não tem sido possível convencê-lo por ora
por causa de Ribas e outros à proporção que o acompanho. Hoje
reúne-se a gente da costa para estarem prontos até a segunda or-
dem do dito Sr.; nada mais tenho a dizer senão que uma [1v.]
Tua esposa muito amante do coração

N.B. — O Sr. Presidente ficou de dar a resposta por estes 2 dias.

(a) Bernardina.