CV-185
Minha mulher do coração
Norte, 29 de dezembro de 1835.

Não podendo seguir na barca, por ter o Presidente nomeado
designado o meio-dia de hoje para se entender com a Comissão da
Assembléia Provincial de que faço parte, te dirijo a presente, a
fim de que não fiques com cuidados a meu respeito. Talvez que ho-
je mesmo siga em um bote, se depois da conferência tiver para isso
tempo; mas isto é incerto. Abraços a todos os nossos e adeus até lá,
Teu marido do coração
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. — [No verso]
Pelotas.