CV-186
Minha cara mulher do coração
Porto Alegre, 5 de janeiro de 1836.

Das Pedras Brancas te escrevi dando-te conta de minha via-
gem até ali, e agora o faco pelo prazer que me acompanha sempre que
me entretenho contigo embora mesmo por escrito. Ontem resol-
veu a Assembléia dar posse ao Presidente Araújo Ribeiro no que
quanto pud?e_[s%], € por isso desafiei contra mim alguma indisposição;
mas não importa porque prefiro o bem da Província a essa popula-
ridade efêmera num tempo como o que atravessamos, e assim se
convenceram os retrógrados que seus embustes nada valeram por
esta vez. Eu ainda fico até a posse do Presidente, não só para que
se não pense que me retiro por esse motivo, como também porque
estou resolvido seguir daqui até Santa Ana a ver se promovo a co-
brança do que me devem naquele ponto e São Gabriel. Para este
fim ordeno a João da Cunha que me tire as contas que lhe peçio
e mas envie para Bagé ao compadre Rafael, a fim de que eu as ache
quando por ali passar. A cidade fica tranqúila e tudo promete sos-
sego, apesar da poeira que se tem levantado por toda a parte con-
tra repúblicas que existem nas cabeças das pessoas da boa ordem,
mas que não produzem o efeito que eles desejavam.

Recomendações a todos os nossos e abracos ternos a nossos fi-
lhos, recebendo tu o coração saudoso de

Teu marido do coração
(a) Almeida.
P.S. Saudades ao Sr. Chastan, e que se não descuide da cobrança
do Granja,
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Pelotas.

CV=187
Minha cara Bernardina do coração
Porto Alegre, 12 de janeiro de 1836.
Amasargurado sobremaneira com a idéia de tuas aflições, ainda
te faço esta apesar de ontem te ter escrito. É com efeito bastante-

158


=== Página 121 ===

mente negra a nuvem que ora cobre o horizonte de nossa Provín-
cia; mas nem por isso eu desespero de sua salvação, se uma pru-
dência consumada presidindo os atos da administração dissipar de
pronto os receios que o entusiasmo de um falso patriotismo, junto
a vinganças ignóbeis, tem feito renascer. A resposta do Presidente
nomeado à Câmara da vila do Norte tem suscitado dissabores agros,
por atiçar o provincialismo, concitando assim paixões que demasia-
do podem comprometer a marcha dos negócios.

Eu já não saio para evitar contestações na defesa daquelas ex-
pressões, posto nelas compreendido seja; mas nem por isso deixo
de carregar com a parte que me toca em magoado silêncio, muito
particularmente quando penso que essa Câmara, a quem se ende-
recou tão brilhante discurso, com dois indivíduos tão somente se
deparam daqui oriundos. Não obstante porém o justo azedume que
me acompanha, resolvido estou a cerrar os olhos a tudo e redobrar
de esforços para que a Província seja arrancada do abismo que a
ameaça: nela tenho a ti e a sete filhos, e isto basta para que lhe
deseje todas as venturas, etc., etc.. Rogo-te pois, e encarecidamen-
te, que desprezeis tudo quanto te disserem a meu respeito, e que
possa comprometer o teu repouso; foge mesmo, minha requerida
[sic] Bernardina, das pessoas que com semelhantes novidades aí te
vão afligir. Considerai que estamos numa crise, e que enquanto ela
se não desfecha para dar seu produto, erro será tomar-se em gros-
so quanto se inventar, etc., etc..

Adeus; abraços a todos os nossos e recebe tu o coração do

Teu sincero
(a) Almeida.
Sra. D. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso])
Pelotas.