CV-157
Exmo. Sr. General João Antônio
Bagé, 28 de janeiro 1842.

Esta tem por objeto prevenir a V. Ex.ª sobre um fato que teve
lugar entre mim e José Mariano de Matos, a fim de que V. Ex.ª
não se guie sobre as primeiras informações, suspenda o seu juízo
a tal respeito, e não me repute criminoso sem me ouvir. Na pri-
meira ocasião remeterei a V. Ex.ª a correspondência que houve, e
então farei as ponderações convenientes. Direi agora somente que
me acho com voz de prisão e ordem para responder a Conselho de
Guerra. Sem atender ao seu resultado, porque enfim a corda sem-
pre se quebra pelo mais fraco, eu estou resolvido a tudo porque o
Sr. José Mariano assim o quer, e bom será que ele me não obrigue
a mais terrível contingência. Nas circunstâncias em que me acho,
só a consideração e amizade de meus patrícios poderão dulcificar
o azedume de minha situação. Creia V. Ex.º que eu sou com estima
e respeito, de V. Ex.ª, patrício e amigo obrigado.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
Ao cidadão General João Antônio [No verso]
da Silveira. Onde se achar. De seu
amigo e patrício Serafim Joaquim
de Alencastre.
Respondido a 7 de março de 1842. [No verso]