CV-178
Minha saudosa Bernardina
Bordo, 16 de outubro de 1835.

De posse da tua apreciável de ontem, agradeço ao céu por ter-
-te dado forças para suportar o golpe que a sorte nos descarregou;
e de novo te rogo a mais estrita conformidade e constância nos tra-
balhos deste mundo, porque não de outra forma se poderá vencer
os obstáculos de que estamos rodeados. Eu sinto na verdade a di-
reção que tomou a opinião pública a meu respeito, julgando-me
criminoso e imputando-me tudo quanto idéias esquentadas e ma-

143



=== Página 106 ===

lévolas lhes têm sugerido; mas tudo isto é nada em comparação
às tuas aflições, que é sobretudo o que me acabrunha. E se pois
me estimas e me queres ver contente, mesmo na presença da mor-
te, faze porque me conste que vives tranqúuila e tratando da edu-
cação de nossos filhos .Considerai que outros têm estado numa con-
dição ainda mais desesperada que a nossa, e que por uma resigna-
ção constante aos decretos da providência venceram dificuldades que
pareciam insuperáveis, e foram depois restituídos à posição que ha-
viam perdido. Eu me não queixo de ninguém, e nem pretendo a
mais pequena vingança, e somente retirar-me com horror de tu-
do que me ligue a homens. Só assim viverei contente no meio de
minha querida família.

Fui também informado do procedimento de nossos credores e
de nada me admiro: eles fazem o que era de esperar. E se não
fosse a quadra e os fins que nisto diviso, de muito bom grado
lhes entregaria tudo, visto que vivendo como tenho vivido, qual-
quer modo de subsistência me seria muito mais propício, poupando-
te o desgosto em que vives, etc.; mas quererem prevalecer-se de mi-
nha ausência para fazerem com a minha casa o mesmo que fi-
zeram com a de João José Gomes, é o que não posso comportar, e
ordeno que se oponham a um manejo tanto vil quanto prejudicial.

Caso, porém, levem avante um plano de muito premedita-
do, não te entregues por isso à desesperação, que Deus não desam-
para a ninguém. Eu já sabia deste expediente, que mo douraram
com deixar-te 10% e mesmo promoverem uma subscrição; mas des-
de logo desconfiei de tanta fortuna, de tanta generosidade, com
aquele a quem... etc.... Enfim, sobre isto escrevo ao amigo Cha-
ves e ao primo Cipriano, e estou que eles farão o que puderem a
nosso benefício. Persisto ainda no projeto [1v.] de ir para o Rio
até que, destruídas estas impressões a meu respeito, possa voltar a
teus braços; isto é um sacrifício que faço por amor de ti mesma,
mas antes de partir inda tenciono ver-te aí.

Noutra serei mais extenso. Abraços a nossos filhos e visi-
tas a todos os nossos, recebendo tu o coração do

Teu marido do coração

(a) Almeida.

P.S. Manda-me amanhã o seguinte:
Economia Política
Contrato Social
Beccaria ou “Tratado de Delitos e Penas”
Obras de Telinho Elípio
As meias de seda pretas

144



=== Página 107 ===

— —— A

1 Dbarril de línguas

1 dito de carne

1 goela para seringa

E o João que separe e guarde todas as contas de Barros, parecer
da Comissão sobre a concordata e todos os ofícios e papéis não
pertencentes a negócio da casa.

O amigo Chaves e primo Cipriano que me mandem carta de reco-
mendação para o Rio; e o primo Cipriano que me mande dar algum
dinheiro, se puder, no Rio, que eu não hei de abusar. ;
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]

Pelotas.