CV-188
Minha cara Bernardina do coração
Porto Alegre, 9 de fevereiro de 1836.

Sei que dizem estar eu oculto em casa, talvez por não verem
carta minha pelo correio, e por isso de hoje em diante me dirigirei
constantemente por esse conduto, e tu me farás o mesmo, a fim de
tapar a boca a essa santa gente, que tanto tem promovido o bem
da Província, e por consequência o nosso e de nossos filhos, cujo
pagamento Deus por nós lhes fará. Por aqui gozamos de muito
sossego depois que se dispersaram os cabanos; mas a tormenta que
o Sr. Araújo e os seus armaram ainda ameaça grandes estragos, se
bem que ela esteja carrancuda para quem a promoveu.
.Eu gozo saúde porém sobremaneira aborrecido por estar fora
de casa tanto tempo, ausente' de':ti e de nossos filhos. Sei do arma-
mento que aí se prepara para a expedlçao contra esta capital, mas
tu não te incomodes, e tenhas em memória o que te recomendei nas
minhas últimas, consultando-me por próprio, antes de tudo, se te
parecer preciso.

Saudades a nossos pais, compadre José Félix, manos, e a todos
de casa; abraços a nossos filhos, e tu recebe o coração do

Teu fiel (a) Almeida.
Mr. Chastan, Chevalier e David que hajam esta por sua.

Sra. D. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]

Pelotas. 

Porto Alegre [Carimbo, no versol]