CV-158
Meu respeitável patrício e amigo
Bagé, 12 de abril de 1843.
Tive o prazer de receber a vossa estimável carta de 7 do

129



=== Página 92 ===

corrente, em a qual, conjurando-me pelo bem da Pátria, solicitais
minha cooperação na importante missão que vos foi conferida; sin-
to entranhavelmente, cidadão e amigo, que meus incômodos de saú-
de e mil outras circunstâncias que me não é dado referir, me proi-
bam de empregar-me presentemente em serviço algum. Firme nas
minhas resoluções por princípios certos, eu tenho determinado sub-
meter-me voluntariamente à minha própria nulidade, e suposto não
saiba ter inveja daqueles que fazem sacrifícios em favor de seu país,
todavia eu felizmente conheço que minha coadjuvação não vos po-
de ser útil em coisa alguma. Não obstante, o bem de minha Pá-
tria é um objeto de tamanha dedicação para mim, que logo que
possa não vacilarei em prestar-lhe todas as minhas solicitudes. En-
tretanto eu voz agradeço cordialmente a vossa lembrança como uma
prova da alta consideração que vos mereço e com a qual também
sou com estima e respeito

Vosso patrício e amigo muito obrigado

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.

S. da R. " [No verso]
Ao cidadão Tenente-coronel Ma-

nuel Lucas de Oliveira. Coman-

dante da 1.º Brigada de Guarda

Nacional. Onde se achar. Do Te-

nente-coronel Alencastre.