CV-10
Amigo e Sr. Almeida.
Salso, 18 de dezembro 1842 anos.
Se souber V.Mcê. e sua estimável família sempre têm gozado
saúde, serei contente. Faço este próprio somente para levar-lhe os
meus documentos e procuração, e certo em seu valimento e apti-
dão conto ser atendido; o portador leva também carta minha e do
Inácio para o tio Bento a fim de dar sua proteção, assim como es-
crevo ao Sr. Fontoura, que suponho por esta parte nada se fará;
junto tem V.Mcê, a carta deste para mim, como também a cópia
de uma ordem que o tio Bento me havia dado para eu passar le-
tras dos direitos que tivesse a pagar, cuja ordem foi agora con-

trariada na Coletoria do Erval não sei se pele Ministro ou se
pelo Inspetor, e que nada se me levasse em conta sem ordem po-
sitiva do governo; portanto meu amigo, que está, como eu estou,
com a minha pouca fortuna sacrificada, e V.Mcê. não ignora, veja
o que poderá fazer venden-[1v.]do carne a 600 rs. fracos, couros
140 rs. e o mais em proporção pagando 350 rs. de frete a cada
iate, 800 rs. fortes de direitos, e o mais que V.Mcê. melhor do que
eu sabe; enfim, meu amigo, pouco me resta para arrebentar; à
vista pois de tudo quanto acima lhe tenho dito, permaneço tran-
quilo que o meu amigo me fará um serviço sempre lembrado, e que
em circunstâncias iguais eu teria prazer.
Seus escravos não tem sido possivel saber-se deles notícias, e
sobre o seu iate nas últimas cartas que do Vicente tive ainda nada
tinha arranjado. 
Continuo assegurar-lhe que sempre que me empregue em seu
serviço, satisfará a quem é
Seu constante e fiel amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
P.S. Muito lhe rogo a prontidão deste meu negócio pois que breve
me será preciso apresentar a ordem ou pagar os direitos a dinheiro.
Respondida a 19 de janeiro de 1843. [Letra de D.J. de Almeida,
na folha 1r.]