CV-181
Querida velha do coração
Canguçu, 22 de novembro de 1835.
Aqui estamos com o vento pelo nariz, e quem sabe quando ele
permitirá que sigamos, etc., etc.. Servindo esta só para dar-te no-

155


=== Página 118 ===

tícias minhas, recomenda-me a todos os nossos, em particular a nos-
sos filhos, recebendo, o coração do
Teu velho do coração

(a) Almeida.
O iate estava já safo, e penso que breve aí estará.
Sra. D. Bernardina Barcelos de. Al- [No verso]
meida por mercê do Sr. Leão Prós-
pero Chastan. Pelotas.
Rio Grande, [Carimbo, no verso]