CV-160
Piratini
Exmo. amigo e senhor

Ontem cheguei a esta cidade preso à ordem do General-em-che-
fe, cuja me foi dirigida pelo General Bento Gonçalves e intimada
pelo Major Glória. Ontem mesmo quis me apresentar a V. Exª.
e fui ao seu quartel mas não o encontrei. Hoje também bem cedo
procurei a V. Ex.ª, e tive do mesmo modo o desgosto de já o não
achar em casa. Como cheguei alguma coisa incomodado com a re-
petição de um ramo de ar que há tempos apanhei na face do lado
direito, por isso não me dirijo aí mesmo, à presença de V. Ex2,
com quem devo por força falar antes de seguir o meu destino in-
feliz. Espero também que V. Ex.ª não despache este portador que
velo comigo sem primeiro nos vermos. Desejo mais, por obséquio,
que aí não se saiba por ora de minha prisão, etc. Dispense-me por
quem é, e mande
A seu patrício, súdito e amigo
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.