CV-186
Minha cara mulher do coração
Porto Alegre, 5 de janeiro de 1836.

Das Pedras Brancas te escrevi dando-te conta de minha via-
gem até ali, e agora o faco pelo prazer que me acompanha sempre que
me entretenho contigo embora mesmo por escrito. Ontem resol-
veu a Assembléia dar posse ao Presidente Araújo Ribeiro no que
quanto pud?e_[s%], € por isso desafiei contra mim alguma indisposição;
mas não importa porque prefiro o bem da Província a essa popula-
ridade efêmera num tempo como o que atravessamos, e assim se
convenceram os retrógrados que seus embustes nada valeram por
esta vez. Eu ainda fico até a posse do Presidente, não só para que
se não pense que me retiro por esse motivo, como também porque
estou resolvido seguir daqui até Santa Ana a ver se promovo a co-
brança do que me devem naquele ponto e São Gabriel. Para este
fim ordeno a João da Cunha que me tire as contas que lhe peçio
e mas envie para Bagé ao compadre Rafael, a fim de que eu as ache
quando por ali passar. A cidade fica tranqúila e tudo promete sos-
sego, apesar da poeira que se tem levantado por toda a parte con-
tra repúblicas que existem nas cabeças das pessoas da boa ordem,
mas que não produzem o efeito que eles desejavam.

Recomendações a todos os nossos e abracos ternos a nossos fi-
lhos, recebendo tu o coração saudoso de

Teu marido do coração
(a) Almeida.
P.S. Saudades ao Sr. Chastan, e que se não descuide da cobrança
do Granja,
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Pelotas.

