CV-195
Cara Bernardina do coração.
Pelotas, 14 de março de 1836.
Depois de acerbas aflições, cuidados e receios recebi anteon-
tem as tuas apreciáveis de 23 do mês passado, e qual minha satis-
fação podes ajuizar. Sim, amestrado pela experiência da índole bru-
tal e feroz dessa gente, que seguindo outrora o partido de Braga
faz hoje o que defende « Araújo Ribeiro, eu não podia suportar mi-
nha existência, quando te considerava e a nossos filhos no poder
dessa horda infernal; mas quis a fortuna que me enganasse, e que
tuas cartas e de pessoa dessa me instruissem do contrário: pois que,
graças ao céu, vives e nossos filhos, por ora, sem outro incômodo
que o anexo às circunstâncias críticas que vamos atravessando. Já
te disse que fui nomeado pela Assembléia a que pertenço para ir
ao Rio de Janeiro informar ao Governo do Brasil de nosso estado
político e do que necessitamos para sossego da Província e integri-
dade do Império. Esta escolha não podia ser pior, eu sou o primei-
ro a reconhecê-lo, nem a ninguém seria tão penosa como a mim:
porém o bem da Província me obriga, sem murmurar, obedecer a
uma ordem por mais de um motivo para mim sagrada. Sei, que
mulher e filhos, e o estado pouco feliz de nossa casa, me deveria
subtrair desta comissão; mas a obrigação de coadjuvar com todas
as minhas forças para o bem da Província, e particularmente de ti
e desses mesmos filhos, me forçaram a uma empresa cheia de es-
pinhos e de dificuldades: se algum sinistro não cogitado me roubar
para sempre de minha família, o que não espero, o exemplo de
servir à Pátria; que deixo a nossos filhos, é o mais brilhante legado
que lhes posso doar: e esta única lembrança me consola, quando
pondero na nossa separação, etc., etc....

Estou pronto a seguir e o farei imediatamente que receber uns
papéis que pedi a Bento Gonçalves, que talvez me venham por
Rio Pardo, visto o rumo que este nosso compatriota há tomado: no

entanto não cessa de me escrever (subcapa) a José Gomes de Vas-
concelos Jardim, a quem hei de encarregar de mos enviar caso eu

tenha seguido. Logo que as coisas aí melhorem, ou por terra pos-
sam vir, manda-me os escravos constantes da lista junta, a entregar
ao mesmo José Gomes de Vasconcelos Jardim; e se já estiver em
casa o compadre Rolino ele mesmo que venha nessa condução, a
fim de não haver algum transtorno na viagem. [1v.] Se as eoisas
prometerem demora na expulsão dos anarquistas de Rio Grande,
penso que seria prudente vir tu e toda a família, como já tinha eu
deliberado: porém se estas apresentarem outra face, suponho te de-
verás aí conservar até meu regresso do Rio, que pretendo seja com
a maior brevidade, mesmo pela razão da companhia de teus pais,
em uma época, como esta, tão agitada. Enfim sobre o assunto ainda
terei de escrever, à vista das que me dirigires depois que receberes
as que te tenho escrito de 13 de fevereiro a hoje, etc., ete. ... O com-
padre José Félix e o amigo Chastan, que em tudo sejam consultados
e ouvidos, como também Chaves se puder ser, etc., ete....

João da Cunha me avisa do exaltamento dos escravos, pela ra-
zão de terem saído o compadre Rolino e o Vicente: manda falar ao
João Grande para administrá-los, pois na verdade não é prudente
tê-los altaneiros em semelhante conjuntura; e teu pai que de vez em
quando olhe para isso como para coisa sua, a fim de prevenir de-
saguisados e prejuízos. O patrão do iate que ajude também no que
puder, uma vez que estando o iate no porto, como deve estar, não
necessita ele andar de passeios em tal quadra, e que por maneira
alguma deixe de dormir a bordo. Os negros que não estejam tam-
bém desocupados, que reedifiquem os valos dos potreiros e quintas,
que os capinem, que acabem o lagoão que principiei no potreiro
grande, deixando por os lados sangradouros, a fim de se não ar-
rombar com grande peso d'água, e o compadre José Félix ou o Sr.
José Pedro que mostrem como se fazem tais sangradouros, devendo
ambos ficarem no mesmo nível para por um só não acudirem as
águas. Quando isto se conclua e ainda se não possa trabalhar na
olaria, que façam um terceiro potreiro no terreno que decorre do
fim do que está feito ao logradouro, deixando a estrada com su-
ficiente largura para o trânsito do público. A olaria deve ser na
lomba entre o lagoão e a chácara, e no cume daquela, a fim de, en-
tranhando o forno, ficar com melhores cômodos e a chácara livre
para outras cousas, se bem tenha para isso terreno suficiente. Lem-
bro-me de recomendar-te tudo isto porque nossa província tem de
ressentir-se, por anos, destes movimentos, ser de necessidade em-
pregar os escravos e mesmo mudar de ocupações até que as coi-
Sas se aproximem ao que foram, etc., etc. ...

Como o compadre Cipriano me não escreve desde que daqui
saiu, também lhe não escrevo, dê-me tu notícias dele, do grande
Mateus, de Cândido Fernandes Lima, de teu primo [2r.] José Mo-
reira, do redator do “Liberal” Domingues, do Goularte, e Espíndola
de Rio Grande; como de tudo o mais que por aí se tenha passado.
digno de memorar-se, etc., ete....

O compadre e comadre, nossos pais, que hajam esta por sua
como também compadres José Félix, Joaquim, João, Chaves, Chas-
tan, Chevalier e David. Abraços a nossos filhos, um beijo a Custó-
dia, e tu recebe o coração do

Teu (a) Almeida.
As que me escreves podem ser remetidas a João Gonçalves da Silva,
que ele mas envia; e quando tiver pressa manda por próprio, pois
que não mora muito longe.

Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. - [No verso]
Pelotas.