CV-102
Amigo Oliveira
Cruz Alta, 11 de outubro de 1838.

Recebi a sua de 9 a qual contesto, que muito certo de seus sen-
timentos a meu respeito, lhos retribuo com igualdade, podendo ca-
pacitar-se que bem sensível me é sua retirada em uma crise tão
cruel como esta em que nos deixa; porém é grande sua razão e
Deus muito maior... etc..

Remeto-lhe a cópia do requerimento que fiz à Comissão em
Porto Alegre, Comissão que me parece não teve andamento pelas
desordens de Rio Pardo; e vos mando para dela se extrair o que
for necessário para o requerimento na Corte, devendo advertir-vos
que o Capitão José Inácio, por antonomasia o Juca Ourives, /não
tem a metade dos meus serviços e tem 400$000 rs. de pensão [1v.]
anual, porque teve protetor o Brigadeiro Cunha, Silva Tavares e
outros e etc.... Vós bem sabeis quais têm sido os meus serviços e
trabalhos, e que enormes despesas tenho feito com as fortes reu-
niões que tenho feito que têm montado desde o princípio da luta
a mais de 18700 [sic] homens, e o meu nome pouco tem aparecido,
por eu não ter habilidade para fazer valer meus serviços. Reme-
to-vos também 2 ofícios de Araújo Ribeiro, 2 de Bento Manuel, 1
de Antero, 2 do Chagas, 1 do Brigadeiro Carneiro, duas ordens do
dia que alguma coisa dizem em meu abono; e sobretudo uma carta
[2r.] do Barreto, que me parece não se pode dizer mais bem de ho-
mem algum; e não mando os mais por me parecerem suficientes, e
necessitar dos outros documentos. Uma das ordens do dia é para
mostrar que comandei uma brigada quando me apresentei de pri-
sioneiro, cuja foi reunida também por mim. E a outra para mostrar
a distinção com que o Presidente Elzeário trata de mim ali, etc..
Enfim, vós melhor sabeis o que deveis fazer à vista dos fracos apon-
tamentos que vos faço, e do que vós mesmo sabeis; peço-vos porém
encarecidamente, trateis deste arranjo com a maior brevidade e
energia que vos merecem [2v.] nossa amizade e necessidade minha.

Vossa prosperidade muito ambiciona quem é e será sempre vosso
sincero e obrigado Irmão (*) e amigo :

(a) Teseu (**)
N.B. — O Luís Palmeiro me escreve a carta que junto vos remeto
e a do Ministro Almeida, pedindo a representação que à Câmara
dei, existe em vosso poder; por isso mandai-ma assim como as car-
tas de Almeida e Palmeiro que são para verdes.

(a) Melo.

Doado pelo saudoso Martim Fran- [Na folha 1r.]
cisco Filho. (a) A. Varela.

(*) no oroginal a abrevitura maçônica de três pontos.
(**) no original Thezeu. 
