CV-179
O CIDADÃO DOMINGOS JOSÉ DE ALMEIDA AÀ SEUS
COMPATRIOTAS
PORTO ALEGRE 1835: TIPOGRAFIA DE V. F. DE ANDRADE,
RUA DA PONTE.

RIO-GRANDENSES! Para que nossos irmãos das mais provin-
cias do Império possam avaliar a índole desse partido feroz e per-
verso que sustentava e dirigia a administração do Sr. Braga, que
vossas virtudes e vosso patriotismo acaba de suplantar, vou paten-
tear os motivos que originaram minha prisão e quanto ocorreu nos
tormentosos dezessete dias que jazi encerrado na estreita câmara da
escuna de guerra “19 de Outubro”, a fim de verdes com horror a
sorte que vos esperava, se o gênio tutelar do Brasil desamparasse
a Santa Causa que defendeis.

Assás conhecedor: de vossa justa indignação contra uma admi-
nistração anti-nacional, despótica, turbulenta e dissipadora, qual a
do Sr. Braga, apenas soube dos movimentos de 20 de setembro na
capital, me alistei nas vossas fileiras, protestando morrer convos-
co, ou salvar a Pátria dos monstros que a oprimiam.
Firme neste propósito e seguro dos sentimentos dos oficiais e
guardas nacionais do meu comando, do patriotismo dos beneméritos
Major, Capitão e Tenente Pintos, e Alferes Felizardo, da infantaria
da cidade de Pelotas, e mais que tudo no brasileirismo do Major
José Jerônimo do Amaral, oficiais e guardas nacionais do esquadrão
do seu comando, lançara os primeiros traços do plano a seguir, para
embotar de pronto as insídias do Sr. [2] Braga, caso no inútil esfor-
co de resistência nos quisesse envolver nos horrores da anarquia,
quando encorajado o dito Sr. Braga por conselhos... recebidos no
Rio Grande, se apresenta na cidade de Pelotas, digna colônia dos
retrógados de nossa província, desenrolando o estandarte da guerra
civil.

Os morras rusguentos dados por... no desembarque do Sr.
Braga, extremou no momento os partidos; e quando eu pensava nos
meios de evitar prematuros rompimentos, se me apresenta, pelas on-
ze horas da noite, parte do esquadrão do meu comando requisitan-
do minha assistência para prenderem o Sr. Braga. Nada mais fácil
na ocasião: porém também nada mais desairoso a liberais. O caso
se tornou sério à vista de razões que opus, e forçoso foi seguir um
arbítrio para prevenir desaguisados. Ocorreu-me a idéia de apre-
sentar-me na cidade com aquela força, e empenhar a Câmara para
com tal pretexto, rogar ao Sr. Braga a desistência de seus nulos pro-
jetos de resistência à vontade da maioria da Província. Com estas
vistas coloco-me na frente da força e apareço na cidade, onde logo
se me reuniu parte da infantaria, major e oficiais da 12 Compa-
nhia da Guarda Nacional respirando também os desejos da prisão
do Sr. Braga. Apareceu o juiz de direito enfadado demais, com gen-
te armada, o que lhe produziu vários — foras — que iria a mais,
se eu não atalhasse, dandos vivas aos objetos da veneração dos bra-
sileiros. Depois de mais acalmado o dito juiz, pude convencê-lo
da necessidade de uma conferência entre ele e mais algumas pes-
Soas de conceito da cidade, a qual teve lugar na sua própria casa.
Nesta conferência se assentou que nada se fizesse de representa-
ções ao Sr. Braga, que se tratasse somente da polícia do município,
para evitar desordens na crise em que nos achávamos, conservan-
do-se a cidade na expectativa, sem bandear-se a partidos para se
não comprometer ou chamar sobre si o ódio do vencedor; e nada
mais aspirando eu, por ter desta forma salvado vítimas... voltei
com meus companheiros, que fiz destroçar uma légua fora da cida-
de. Nesse mes- [3] mo dia tive de arrepender-me de minha creduli-
dade, pois me constou que se projetava minha prisão e de meus
camaradas, ao tempo que se preparavam, fanaticamente, os da boa
ordem (*) para engrossarem as fileiras do Major Marques, primei-
ra avançada do legalismo. Meus companheiros segunda vez me pro-
curam, queixando-se de traição; eu exijo explicações de um dos
conferentes; esta se me dá desmentindo o boato de prisão; logo de-
pois me avisam estar a cidade em consternação, por dizer-se, que
sabendo eu ter de ser preso, marchava com minha gente a tomar
vingança; também desminto esta asserção, e todos nos tranquiliza-
mos. Passados dois dias, um dos conferentes me procura e me avi-
sa que à vista da indisposição que contra mim se levantara em to-
da a cidade, estivesse em cautela, se bem que prometia inteligen-
ciar-me de qualquer novidade ou ordem a meu respeito. Anenas
me deixa esta alma compassiva, sou sabedor que um moço meu
fâmulo, que dirigi ao Arroio G*ande quando concebi o plano de fa-
zer com que o Sr. Braga desistisse da tentativa de resistências à
vontade geral da Província, para fazer retirar a força nacional ali
destacada, a fim de evitar derramamento de sangue caso se topasse
com a do Major Marques, estava preso desde o dia anterior, por ter
conduzido ofícios para as Câmaras desta cidade e do Rio Grande.

Tal precedente, ocultado, ao que parecia, com vistas de me con-
servar em descuido, como fatos posteriores o provaram, para se
assenhorearem de minha pessoa, descansando na fidelidade da in-
teligência prometida, não foi bastante para pôr-me a coberto da ci-
lada que se me preparou; tal era a minha boa fé e sinceridade em
tudo quanto havia praticado. Na noite desse mesmo dia (4 do cor-
rente outubro) das 7 para as 8 horas, estando eu no meu terreiro
a desfrutar o luar, rodeado de minha família e hóspedes, chegam três
cavalheiros e perguntando um deles por mim, prontamente me diri-
gi a ele, que se apeava ao mesmo tempo: este em voz submissa dá-
me recomendações do meu apreciável amigo Capitão Antônio Neto,
de quem tendo a comunicar- [4] me objetos de segredo, rogava que
nos apartássemos um pouco para não sermos ouvidos; assim o fiz, e
ele perguntando-me em seguida pelas novidades, e se dito Neto po-
deria chegar com a gente que trazia, tive toda a leviandade de ex-
por o estado das coisas em relação ao movimento atual, depois do
que, pedindo-me que o acompanhasse para falarmos ao mesmo Neto,
que ficara atrás dos valos da minha lavoura, foi quando conheci mi-
nha indiscrição, e lhe perguntei quem era, ao que satisfazendo bal-
buciadamente disse ser Nico de Oliveira; e havendo entre um e ou-
tro salientes desproporções, considerei-me morto, pensando estar na
presença dos assassinos do..

Em semelhante conjuntura forçoso foi obedecer em silêncio, pa-
ra não cravar em minha mulher, que se achava na porta observan-
do-nos, e ainda na convalescença do parto que havia tido há 34 dias,
o punhal da desesperação. Atrás dos valos encontrei uma partida de
10 homens a cavalo na garupa de um dos quais me fez montar o
meu apreensor no momento que se aproximava minha mulher, a
quem mandou fazer fogo se mais um passo avançasse, e ordenou
que seguíssemos para a cidade. De meio caminho voltamos para
prender ao cidadão Antônio Antunes de Porciúncula, meu fiel com-
panheiro e amigo, da casa do qual me despachou em companhia de
três de seus sequazes para a prisão, ficando o resto com o valentão
do meu apreensor à espera do dito Antunes, que se não encontrara.
Nesta saída intrépido esperava o meu assassinato, quando o meu
condutor, condoendo-se talvez de procedimentos tão duros, em voz
baixa me diz — sossegai, que vos darei escapula imediatamente que
ehegarmos ao cercado de... — e aplicou o cavalo. Pouco depois ou-
vimos um tiro, e logo mais o tropel de cavaleiros que nos seguiam:
o luay estava claríssimo e nós então em um descampado, do qual não
nos podíamos desviar sem ser pressentidos.

Isto causou-nos desassossego, e não em vão, pelas vozes que de
longe ouvíambs do meu apreensor, ordenando aos seus que corressem
por serem muitos os [5] que vinham, e alcançando-nos logo, de-
baixo da mesma carreira nos trouxe até a cidade. Ao passarmos pe-
la Praça da Igreja ouvi mandar fazer alto, e reconhecendo a voz
do Sr. Cândido Fernandes Lima, juiz de paz do 2.º Distrito, voltei-
me para o lado de donde vinha e divisei que se encaminhava para
a partida com uma senhora. Estava eu já internado na rua da Igre-
ja, quando percebo que minha mulher era essa senhora que vinha
com o Sr. Cândido, pelo lamento que fazia de me não ver e julgar-
me morto. Rogo então a meu apreensor que me consinta falar à
minha mulher, para tirá-la da ilusão que tanto a magoava, quando
esse monstro com figura de homem, puxando de um pistolão que
trazia, arremessou-o contra a cabeça da pessoa que me conduzia, gri-
tando — anda para diante se não te ponho a cabeça... — Rio-
grandenses! e vós todos que amais a vossas consortes, figurai-vos
qual minha dor e desesperação, à vista de minha mulher conster-
nada, e deste procedimento tanto iníquo quanto desumano? Onde,
onde se veria tanta dureza e maldade, senão nos possessos amigo
da ordem, defensores da administração do estultíssimo Sr. Braga!!!

Como assombrado, só de mim dei acordo quando metido no
centro de uma crescida reunião de gente boa e armada, que no largo
do Quartel dos Permanentes aguardavam a rica presa:. .. aí cheio
de ênfase endereçou meu apreensor ao juiz municipal, com tom ar-
rogante e de quem proclamavá, o seguinte discurso — aí o tem,
deixem-no escapar que eu também tudo deixarei por mão! — O
Juiz, aparentando surpresa, exigiu saber por ordem de quem se me
havia prendido, ao que satisfez o valente assassino do General Pan-
taleão Sutelo quando vendido para despojá-lo em 1820 — que pela
do Sr. Presidente. Circulado de armas, ao primeiro conhecido com
quem deparei, o Sr. Gerena, pedi para procurar minha mulher de-
solada, e certificar-lhe que eu existia, apresentando minha caixa
de tabaco para o comprovar; este senhor, não só me prestou tão re-
levante favor, de que sempre me recordarei agradecido, [6] mas
ainda na volta me trouxe meias e tamancos, condoendo-se de ver-me
molhado até os joelhos. :
A ferocidade sobressaía neste luzido ajuntamento, órgão fiel da
índole dos partidários bragarenses .Um oficial de carpinteiro de no- 
me Joaquim José de Sousa, que então se achava trabalhando em
minha casa e que teve a indiscrição de acompanhar minha mulher
quando alucinada percorria as ruas em minha busca, e de oferecer-
lhe calçado, foi por tão enorme crime preso, no momento mesmo
que disto me dava conta com demonstrações sentimentais; de cuja
prisão se evadiu, aceitando uma arma e unindo-se às fileiras da
justiça (*); igual sorte recebeu o Sr. José Maria de........ que
reconhecido a obséquios, que, diz, eu lhe prestara quando veio de
Pernambuco, teve a audácia de manifestar-me sentimentos por ver-
me naquele estado; e o muito ilustre Sr. Maldonado, corifeu desse
santo partido e em tudo digno dele, atormentou-me com chufas...
que com grande esforço pude relevar em silêncio. Recobrando algum
sossego no meio mesmo do tropel de emoções veementes, procurei
indagar quem o meu humaníssimo apreensor, e minha indignação su-
biu então de ponto, nomeando-se-me o famigerado Basílio Ferreira
Bica, meu antigo amigo em São Gabriel!!! Mas ele havia abraçado
a causa da ordem (*), e tanto bastava para se tornar feroz. Na ma-
nhã do dia 5, e a despeito da promessa do juiz municipal de eu ser
custodiado mesmo em sua casa; vara melhor receber as consolações
de minha mulher e de meus filhos, fui intimado para seguir imedia-
tamente à barca de vapor, a fim de transportar-me ao Rio Grande.
A promessa do juiz fez ch que eu deixasse de mandar bus-
car à minha casa roupa com que pudesse aparecer decente; e assim
mesmo, com um empatanado arrieiro e só com o que tinha no cor-
po, acompanhei aos Srs. juízes de paz e inspetores, a quem se in-
ceumbiu de me levarem. Marchou a força depois dos vivas que se
deram ao Sr. D. Pedro II, à Constituição, etc., de mistura ao Co-
mandante Bica e ao juiz municipal, e nós [7] por diversas ruas, on-
de pelo ajudante de ordens do mesmo juiz municipal se nos orde-
nou que marchássemos atrás da força, creio que com o fim de me
dar em espetáculo, daquela forma humilhante, a uma povoação fa-
natizada... ao que se opôs o Sr. Cândido Fernandes Lima, dizendo
que passava pela sua casa para me fornecer roupa e que se compro-
metia dar de mim conta; e continuamos nesta direção. O Sr. Cân-
dido, rio-grandenses, não só me muniu de uma boa trouxa de roupa,
mas também de uma cédula de 1008rs., ação que ainda ao traçar es-
tas linhas me arranca lágrimas de reconhecimento, e com prazer o
recomendo ao vosso respeito e estima, como igualmente ao Sr. João
Rodrigues Ribas, que ao eu entrar para a barca me enviou 50 pata-
cões: socorros que aceitei, prevendo já o destino que tinha a correr
debaixo da sanha do mais idiota e mau dos caudilhos, qual o Sr.
António Rodrigues Fernandes Braga. Pouco depois que largamos, os
guardas nacionais da infantaria que me custodiavam me participa-
ram que o Major José de Melo Pacheco de Resende, que ia na mesma
barca, mas a quem eu ainda não tinha visto porque então já estava
interdito, contava, a quem o queria ouvir, que nos ofícios intercepta-
dos ao meu sota-capataz, que também comigo seguia preso, se me
ordenava a execução de sublevar a escravatura, indispondo-me, co-
mo indispôs, com tão atroz e negra calúnia! Admira, porém, que o
Major Melo avançasse semelhante proposição, porque a existir tal
plano, necessariamente ele deveria ser convidado, pela razão de não
haver escravo mais escravo que o mesmo major, etc. .. Tocamos na
vila do Norte, e finalmente atracamos na cidade do Rio Grande pe-
las três horas da tarde; aí creio que me estrangulariam, se a porta
do salão da barca não estivesse guarnecida pelos guardas nacio-
nais que me acompanharam: pois foi tal o enxame de parasitas da
boa ordem (*) e tal o sussurro, que facilmente se previa suas dana-
das intenções, e eu muito particularmente as conheci, quando ao sal-
tar para o escaler que me conduziu à minha prisão uma voz se le-
vantou dizendo — atirem na água de [8] uma vez com esse diabo!
Ah! Partido infernal!!! E sois aquele que impropriamente vos ape-
lidáveis da boa ordem!! Aquele que queríeis dominar esta provín-
cia, pátria de heróis, com raríssimas exceções!!! Na viagem do Norte
para Rio Grande soube, também, que o Sr. 2.º Tenente Luís Alves dos
Santos Marques, que se achava no trapiche do Norte quando apor-
tara a barca, havia prometido rebaixar-me aos pés o mais pesado
grilhão, se eu lhe caísse nas unhas, e indo eu para a escuna de seu
comando, tremia com a lembrança dos martírios que se me prepa-
ravam; porém, em abono da verdade, cumpre-me dizer que apesar
da maneira austera com que me recebeu e tratou no decurso de mi-
nha prisão, não consentindo que eu me servisse com o meu escra-
vo, que recebesse visitas de meus amigos, que saísse a respirar no
convés ar livre, senão três vezes, que dirigisse a alguém carta ou
papel sem que por ele fosse lido e emendado; todavia tinha a li-
berdade de comer quando desejava e daquilo que houvesse, e só
por isso lhe sou agradecido.

Todas, ou quase todas as conversações que comigo teve, rola-
ram sobre o estado próspero dos defensores do Sr. Braga, e qualquer
poderá ajuizar do interesse que eu tomaria por essa horda indômita
e feroz. Ao 5.º dia de minha prisão, entre outras cousas a consolar-
me, disse que tal era a indisposição contra mim que até lhe tinham
pedido para envenenar-me; e suposto eu não formasse dele o conceito
de prestar-se a este convite inumano, contudo receando algum em-
penho a que não pudesse resistir, pedi imediatamente para ser re-
metido ao Rio de Janeiro, onde fora da influência dos selvagens le-
galistas, me visse a coberto de assassinos.e àliviado de martírios,
embora mais apartado de sete inocentes filhos e de minha consorte.
Para marchar tudo coerente, sou por minha mulher informado que
um meu devedor e dois de meus credores, erigindo-se em uma coi-
sa que só eles poderão dar-lhe o nome, logo no dia seguinte ao da
minha prisão haviam dirigido circulares para se tomar conta de mi-
nha casa. Este passo hon- [9] roso e digno dos digníssimos senho-
res da boa ordem (*), no momento em que o mundo me era fecha-
do e que uma revolução fechava a porta a todas as transações, dei-
xa claramente ver a intenção de arrancarem-me por cinco aquilo
que talvez valesse cem, ficando minha família exposta à fome e à
nudez, e eu à maldição dos credores ausentes.

Transportado com essa notícia a melancólicas ponderações so-
bre a dureza e índole de um partido político que não respirava mais
que atrocidades, sentidas lágrimas molhavam meu rosto, prevendo
a sorte que aguardava a flor da Província, se os sucessos das ar-
mas pendessem a favor desses canibais desenfreados, quando, pon-
do-se uma mesa no centro da sala do meu estreito cárcere, entram
e tomam assento o Dr. José Vieira Braga e seu escrivão; por aquele
me foi dito que vinha interrogar-me acerca de meus crimes, e em
seguida assim o fez, perguntando-me com que fim fui eu com for-
ça armada à cidade de Pelotas, se bem que tendo em um discurso
proferido na Assembléia Provincial prometido fazer uma revolução,
demonstrava com fatos verificar minha promessa. A isto respondi
que a minha ida à cidade de Pelotas outro fim não teve Wue ver se
atalhava os horrores da anarquia, fazendo conhecer ao Sr. Presiden-
te Braga que sua tenacidade contra a opinião da maioria da Pro-
víncia, além de irrisória, iria comprometer cidadãos pacíficos e acen-
der rivalidades intermináveis e ruinosas; que quanto ao meu dis-
curso não via que essa figura, de que então me servi, pudesse ser
aplicada aos movimentos da Província, e menos fazer-me crime; sen-
do irresponsável pelas opiniões que como deputado expendi no re-
cinto da Assembléia Provincial. Desconvindo nisto o juiz continuou
que na mesma Assembléia asseverara eu que o dia da vingança ha-
via de chegar; e que aparecendo esta revolução contra a autorida-
de a que me referi então, era de presumir-se que tal ameaça aven-
turada foi já sobre bases que não deveriam falhar. Enjoado de um
dialogo alheio da questão, posto que suficiente a demonstrar-me
qual a causa de meus cri- [10] mes e porque tanto se me oprimia,
contestei que bastante cego era todo aquele que, seguindo passo a
passo a tortuosa administração do Sr. Braga, não visse as raias a
esbarrar, chamando contra si a vingança dos habitantes de uma Pro-
víncia inteira, cansados de o sofrer e dispostos a resistir-lhe, .se indô-
mito continuasse em desatinos; bem como esse de mandar instruir
meu processo duas vezes em foro alheio; porque tendo eu meu do-
micílio na cidade de Pelotas, e existindo preso no ancoradouro da
Vila do Norte, vinha de ser chamado ao juízo da Cidade do Rio
Grande, onde melhor e mais a jeito deparava com elementos a sa-
ciar seu gênio perverso, rancoroso e vingativo, acobertado debaixo
de aparências de cordeiro. Foi-se o juiz, e eu entregue às ponde-
rações do costume, dizia: quando o quadro de uma esposa prestes
a sucumbir e as inocentes lágrimas de tenros filhos não abranda a
sanha do malvado, que destino aguarda a mor parte de meus copro-
vincianos, se por algum imprevisto desar este monstro segunda vez
empolga o supremo mando da Província!! Que devastações......
que montão de ruínas!! Inda bem não tinha desvanecido de minha
fantasia estas idéias, quando o estrondo de inúmeros foguetes ou-
tra vez me repõe em dolorosa aflição. O sangue de brasileiros, que
brasileiros fizeram derramar nas margens do Arroio Grande, foi
anunciado de uma maneira tão estrondosa na cidade do Rio Gran-
de, pelos amigos da ordem (*), que ainda hoíe sua lembrança faz
palpitar de indignação o peito mais gelado. Os aprestos porém de
uma pronta viagem que imediatamente sucedeu a esta desmarcada
alegria, me informaram demasiado, lá mesmo no escuro de minha
prisão, que o céu tinha enfim ouvido os assentos da justiça. Minhas
privações se redobraram, papel e tinta se me esconde; e eu parto
para a barra sem despedir-me de minha cara família. Ali resignado
até a algum violento assassínio, esperava, cortado de dores, o mo-
mento de sair talvez para sempre desta Província abençoada, dei-
xando nela tudo, depois da pátria, que me é mais caro. No 5.º dia
de uma existên- [11] cia ali quase desanimada, pelas vivas expres-
sões de ver-me arrancado de minha casa, trafado de um modo tão
opressivo e aviltante, e conduzido como para troféu do Sr. Bragf
apareceu o Sr. Major Manuel Marques de Sousa, que não se pejan-
do, como outros de seu credo, de endereçar-me a palavra, mostrou-
se admirado de ainda ser eu conservado em prisão, e prometeu-me
liberdade, imediatamente que falasse ao Presidente das canhonei-
ras, fazendo-me ao mesmo tempo sentir ser de utilidade que naque-
le mesmo dia me achasse em casa a ser possível. Esta última asser-
ção me arrojou de novo em combinações agitadas, pensando ter ha-
vido alguma desgraça em minhaºfamília, e expondo ao Sr. Mar-
ques tal receio, ele teve a bondade de o dissipar dizendo que vendo
na minha prisão um pretexto para perseguições e represálias cru-
entas, é que se expressara daquela maneira, podendo eu evitar vio-
lências aparecendo.

Seguiu ele ao Presidente, meia hora depois passou para a re-
sidência do mesmo uma deputação da Câmara Municipal da ci-
dade do Rio Grande, pouco mais regressou o comandante da escúna
que também lá se achava, e com demonstrações de prazer anuncia-
me estar eu solto e um escaler à minha disposição para meu regres-
so. No entanto que se safavam os baús de meu fato, chegou o Sr.
Manuel Gomes da Silva, membro da Câmara e da deputação aci-
ma anunciada, o qual aproximando-se a mim, com a docilidade que
lhe é própria, me fez ver ter vindo buscar-me em conseqiuência de
requisição do respeitável éôrpo de que fazia parte; e que estima-
ria seguíssemos de pronto para prevenirmos a impaciência com que
nos esperavam na cidade. Sobremaneira sensível a um ato que me
repunha nos braços de minha consorte e de meus inocentes filhos,
levando-lhes comigo a paz e alegria, pressuroso me dispunha a sair
quando o comandante da escuna, impugnando a que eu seguisse
com o Sr. Gomes, me pôs em sustos, supondo ser à nova de minha
soltura uma burla, para zombar-se de minha credulidade e da re-
quisição da Câmara. O Sr. Gomes, creio que o mesmo [12] pehne-
trando, declarou ao referido comandante que tendo dado o Sr. Bra-
ga sua palavra de honra de haver-me solto, e deparando com o obs-
táculo de levar-me consigo, não tendo ele vindo a outro fim, vol-
taria ao Sr. Braga para impor-se dos motivos que se opunha à mi-
nha ida; e conformando-se então o comandante a que ele esperasse
até que me vestisse, chega à escuna o Sr. Israel, que depois de bre-
ve entrevista com o comandante chamou-me de parte e expôs-me
que tendo o Sr. Gomes a indiscrição de dizer ao Sr. Braga que gran-
de porção de cidadãos da cidade e tropa e o coronel se achavam
impacientes à minha espera no trapiche, ordenara bocalmente ao
comandante para me não deixar seguir com o Sr. Gomes, mui par-

ticularmente por ter a Câmara já então desconhecido sna anfnv—íríln_
de, e querer por isso mesmo mostrar que eu não era solto pelas

suas reclamações, e sim em virtude das informações'd:e Marques,
apresentando-me em seguida, para comprovar o que 'dlz1a, a o?deãn
de soltura, qué com efeito referia-se ao dito Marques! Des_cpnflan o
de tudo quanto presenciava, pelo conhecimento da volubilidade do
Sr. Braga, todavia roguei ao Sr. Gomes o seu regr.esso, com o prg-
texto de ter de demorar-me na ultimação de negócios com um emi-
grado, mas que seguiria duas ou três horas depois.

Larga o Sr. Gomes, e eu desanimado me preparava seguí-lo de
longe, esperando que na ação de meter-me no escaler novas ordens
me detivessem; e bem que nisso me enganasse, ainda tinha a ven-
cer o pôr-me fora do alcance das balas da escuna.

Metido no escaler, logo que assentei não se me ouvir da escuna,
com promessa de boa recompensa, obtive convencer a tripulação de
não voltarmos mais, ainda que perseguidos de metralha, fazendo
rumo à praia mais próxima, donde salvo já de tiros e respirando
segurança me dirigi à cidade do Rio Grande, cujos habitantes e pes-
soas de fora me receberam de tal maneira, que logo ali me dei por
exuberantemente recompensado de tudo quanto havia padecido. No
dia seguinte (23) [13] passei-me para a Vila'do Norte, onde também
à porfia seus habitantes demonstraram o prazer de que se achavam
possuídos pela minha liberdade. A 24 cheguei à minha casa, onde
rodeado de mulher e filhos e livre da prepotência braganense, repre-
sentamos por grande espaço a cena mais patética; e à 25, na ci-
dade de Pelotas, meus amigos e os amigos da liberdade colmaram
meu prazer na satisfação que em seus rostos transluzia, por verem-
-me restituído a seus bracos.

— RIO-GRANDENSES! Com minha soltura mais um triunfo al-
cançastes dos inimigos da Pátria, mas não penseis realizados vos-
sos nobres trabalhos, sem que um total esquecimento do passado e:
um generoso perdão aos iludidos conduza o carro da revolução aos
fins que se propôs. Não mancheis, pois, a obra mais perfeita de
vossas mãos com intrigas e dissenções odiosas. Abracemo-nos todos
os habitantes do Continente, e a um só alvo, qual o bem da Pátria,
dirijamos firmes os nossos esforços!

Pelotas. 29 de Outubro de 1835.
(a) Domingos José de Almeida.

Porto Alegre 1835: Tipografia de V. F. de Andrade, rua da Ponte.
[Exemplar impresso]

(*) — Grifado no original.