CV-143
Ilmo. Sr.

Neste momento, uma hora da noite, chega o Capitão Fileno e
diz que o inimigo ao amanhecer de hoje estará neste lugar; cum-
pre pois que V. S.ª, enquanto aqui nos defendemos, se encaminhe
diretamente a esta capital, porque com aparição da força de V. S.ª,
na retaguarda ou flanco do inimigo, ele se verá obrigado a pas-
sar aqui momentaneamente. Nem um só instante deve V. S.ª va-

cilar, e a esperança de sua coadjuvação nos ajudará a defender. Is-
to é o que o governo ordena a V. S.º, e espera sua rápida execução.
Deus guarde a V. S.º. Secretaria dos Negócios da Guerra em Ca-
çapava, 21 de março 1840.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Coronel João Antônio !
da Silveira, Comandante da Divi-
são da Direita. Onde se achar.
Do Ministério da Guerra.
[Anexo encontrava-se o ofí-
cio de 20 de março de 1840
do Capitão Fileno de Olivei-
ra Santos ao Major Maxi-
miano Rodrigues Fernan-
des]