CV-199
Ilmo. Sr.

Inconvenientes insuperáveis têm demorado nossas operações em
Rio Grande, e a ocupação da capital pelos insurgentes, privando-
nos dos recursos que dali nos vinha de boca e guerra, tem sobre-
maneira contristado aos patriotas, por verem nos cidadãos armados
um sofrimento acima da expectativa, e que este se poderá limitar
se de pronto as circunstâncias não melhorarem.

Os apologistas do partido contrário têm aberto seus tesouros
para seus sequazes, que nada lhes falta, e essa desproporção será
suficiente para em um momento mudar a face de nossos negócios.
Tais ponderações forçaram a S. Ex.ª, o Sr. Comandante Interino
das. Armas, a ordenar-me que pessoal me dirigisse a V. S.ª para ro-
gar-lhe o empréstimo de mil e quinhentos patacões, o que faço pela »
presente, por não poder desamparar outro negócio de igual mon-
ta; asseverando a V. S.ª, que a quantia pedida será restituída ime-
diatamente que a capital seja retomada, o que talvez a esta hora
se tenha verificado.

Pelo portador, o Sr. Sargento Baltasar José Rodrigues Soares
Filho, enviará V. S.ª a quantia pedida, obtendo recibo nesta a fim
de ser resgatado quando o documento em forma lhe for dirigido.
Deus guarde a V. S.ª muitos anos. Quartel em Pelctas, 22 de julho
de 1836.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Domingos José de Almeida.
Coronel Chefe de Legião.
Serviço Público. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Do coronel Chefe
da Legião da Comarca de Rio
Grande.

Ilmo. Sr.

De posse do ofício que V. S.ª me endereçou em 22 do presente,
cumpre-me dizer-lhe que bem a meu pesar não posso concorrer
com o empréstimo que de mim V. S.ª reclama por ordem do Exmo.
Sr. Comandante Interino das Armas, por não me achar munido de
dinheiro algum, o que não deve ser estranho a V. Sã este meu di-
zer, pois bem sabe que as minhas transações todas são efetuadas na
cidade de Rio Grande, e que mesmo para fazer face a algumas pe-
quenas despesas tenho sido suprido por Baltasar José Rodrigues Fi-
lho e por outros desta mesma freguesia. Eu não me pouparia a es-
se pequeno desembolso se com efeito houvesse meios por onde tal
quantia se pudesse conseguir, mas isto por aqui é de tal forma,
que muitas vezes nem cem patacões se conseguem por empréstimo.
V. S.ª deve conhecer e ser sabedor que não tenho tratado de pou-
par meus bens, e que estes sempre têm estado prontos ao primei-
ro aceno de qualquer autoridade que por estes lugares tem transi-
tado.

Deus guarde a V. S.ª muitos anos. Fazenda em São Lourenço,
24 de julho de 1836.
Ilmo. Sr. Domingos José de Almeida, Coronel Chefe de Legião.
(a) Inácio José de Oliveira Guimarães,
[No verso do documento CV-199]