CV-133
Ilmo. Sr.

Havendo levado ao conhecimento do governo o ofício de V. S.ª
de 18 do que rege, no qual anunma V. S.ª a vinda de uma força
de São Paulo com quatro bocas de fogo S. Ex.à, o Sr. Vice-presi-
dente, além de não concordar com o seu número, se faz esforços
para pensar sobre a possibilidade de transitarem quatro peças de
artilharia por um caminho tão escabroso, no qual apenas podem
atravessar cargueiros; todavia S. Ex.ª não deixa de dar todo o
peso a esta notícia, e ao Exmo. General Bento Manuel toca exclu-
sivamente a iniciativa desse detalhe: ele está encarregado das ope-
rações, não só no município da Cruz Alta, mas também sobre o de
Lages.

Pela cópia junta verá V. S.ª que estando nos interesses de
Saturnino aumentar o número de suas forças para iludir a creduli-

dade cega do vulgo estúpido, dá 1200 homens vindos de São Paulo,
número com o qual também não simpatizo, porque sabemos os
embaraços, os tropeços, que deveriam encontrar e vencer em tão
longo trajeto, e se de fato veio esse número, como duvido, essa
gente não está em estado de bater-se com a nossa.

Quanto ao que V. S.ª diz a respeito da gente [1v.] deste mu-
nicípio, hoje mesmo segue o Major Frutuoso, com o maior numero

que é possível, com direção à Cachoeira para onde ordenou o Exmo.
General-em-chefe se fizessem convergir todas as forças e cavalha-
das para ele dar-lhes uma direção conveniente.

Fica: nesta capital o Capitão Laurindo com 40 homens somen-
te, para garantir suas proximidades dos ladrões, pois apesar de que
Dedeco foi batido por uma partida do Major Ismael, ficando ferido
o mesmo Dedeco, contudo sabemos que ele já passou para este lado.

A reunião de gente é geral hoje em todos os pontos do Estado,
umas para engrossar a Divisão do Coronel Crescêncio, porque o ini-
migo ameaça uma próxima passagem em São Gonçalo, segundo se
vê de seus movimentos, outros para marcharem para o Rio Pardo
em consequência dos detalhes e combinações do Exmo. General-em-
-chefe.

Permita porém V. S.ª que eu faça uma resenha das forças que
podem operar sobre essa, vindas de São Paulo.

O Coronel Teixeira subiu pelas Torres com Garibaldi com 120
infantes e 80 homens de cavalaria; o Tenente-coronel Aranha, [2r.]
em todas as ocasiões urgentes, reúne sempre perto de 300 homens;
o Tenente-coronel Portinho deverá ter 200, segundo as participações
que têm vindo ao governo; o Tenente-coronel Guedes, V. S.ª melhor
saberá que tem o 2.º Corpo de Lanceiros, ao menos 100, além da
força do município de São Borja; e não contando com a gente que
V. Sª tem,o Coronel Agostinho deverá contar ao certo 200 homens.

Todas estas forças reunidas ou de combinação ao mando do
Exmo. General Bento Manuel, quando não sejam suficientes para
bater o inimigo, servirão para ir contemporizando, até que possam
ser aumentadas por outras que fiquem disponíveis. É tudo quanto
tem o governo de dizer a V. Sª. a quem Deus guarde. Secretaria
da Guerra em Caçapava, 22 de dezembro de 1839.

Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.