CV-174

Minha velha do coração.
Porto Alegre, 20 de junho de 1835.

Graças a Deus agora, 5 horas da tarde; acabou-se os nossos tra-
balhos legislativos, e por a primeira embarcação lá me terás, se al-
gum obstáculo imprevisto o contrário não permitir.

Abraços a nossos filhos e saudações a teus pais, compadre José
Félix, teus irmãos, José Pedro, João da Cunha e a todos de casa, re-
cebendo tu o coração do

Teu amante velho
(a) Almeida.

Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Cidade de Pelotas.
