CV-194
Ilmo. e Exmo. Sr. :

Os agentes da projetada regência da Sra. D. Januária, de mãos
dadas com o partido decaído e com o Presidente eleito, atearam nes-
ta Província a guerra civil: e desejando a Assembléia Provincial im-
por a V. Ex.º do estado que nos aflige e das medidas conducentes
a afastar-nos do iminente perigo em que nos expôs a má fé, a hipo-
crisia e a sede de vinganças ignóbeis, me nomeou e ao Dr. Marciano
Pereira Ribeiro para esse fim. No enquanto, porém, que nos apron-
tamos para seguir a esta missão árdua, mas necessária, o meu ami-
go Sr. Pe. Manuel Francisco de Andrade, movido por patriotismo, por
sincera amizade a V. Exa. e por meus rogos, se prestou a dirigir-
se de pronto a essa Corte para informar a V. Exa. de nossos ne-
gócios civis, e obstar, se for possível, alsuma medida aconselhada
pela intriga e malvadeza, e que de uma vez nos venha precipitar.
V. Ex.º o conhece; e quando isso não fosse motivo suficiente para
acreditar em sua sinceridade e boa fé, seu caráter sisudo e austero
bastaria a afiançar quanto tem de expor sobre o assunto.

O respeito e pura amizade que de muito consagro a V. Exa.
me animaram a dirigir a presente, o que é relevável à vista de tão
ponderosos motivos.

Deus guarde a V. Ex.º muitos anos.

Porto Alegre, 11 de março de 1836.
Ilmo. Exmo. Sr. Diogo Antonio Feijó — Regente do Império.
[Na folha 1r. do documento