CV-161
CV-161
Ilmo. Sr.

No dia 6 do corrente, com data do mesmo, recebi ofício de V.
S.ª pelo qual me encarregava o comando de Polícia da serra dos
Tapes, à esquerda do arroio de Pelotas, e, para cumprimento de suas
ordens, passei no dia 7 à casa da residência do cidadão Serafim Pe-
reira Rosa, e este dúvida alguma se ofereceu a entregar-me as ins-
truções existentes hoje em meu poder; e desta forma julgo ter feito
o que devera, evitando assim violências sobre os pais de família,
cortando a intriga que nada faltava para se por no seu auge; as
instruções que vejo não as posso pôr em execução em alguns ar-
tigos, pela impossibilidade dos habitantes existentes no distrito, e
este é preciso que V. S.ª o marque para poder pôr em listas seus
moradores e esta feita irei beijar as mãos de V. S.ª e então ver-
balmente trataremos o melhor possível para que eu possa desem-
penhar os meus deveres. Deus guarde a V. Sº por muitos anos.
Andrade, 8 de julho de 1836.
Ilmo. Sr. Domingos José de Almeida:
Coronel Chefe de Legião.

(a) João Alexandre.