Meu querido marido.
Bagé, 25 de fevereiro de 1843.

Recebi a tua pelo cadete e outra de 15 que muito estimei por
saber que tu estavas bom e o nosso filho; fico ciente, na carta que
me escreveste pelo Santa Isabel, que ainda que se feche a Assem-
bléia, que tu vais para o exército, pois deves ir quanto antes, antes
que fiques cortado aí nesse maldito lugar.

O Moringue dizem que não está no exército, que marchará não
sei para onde; talvez seja para aí, porque consta que há reuniões
fortes; por outro lado isto é de supor que vão aí nesse lugar pois
eu tomara te ver daí para fora por todos os motivos; com a morte
do Paulino pode haver mais outras, e tu é preciso fazer muita cau-
tela. Olha que agora anda o Bento Manuel fora. Eu tenho aqui
umas cartas do João da Cunha; não te remeto por o portador não
ser seguro. Eu recebi a ordem do João Alexandre; do Genuíno re-
cebi a primeira vez 4 onças e a segunda 20 patacões prata; ele dis-
se, quando tivesse, que havia de dar o resto; do Luís Machado, da
primeira ordem, recebi 179$520 rs.; ainda não recebi nada da se-
gunda e nem esperança de receber; se fosse para o Macedo ou Can-
dall ele haveria de ter dinheiro; os meninos todos ficam bons e te
pedem a benção. Desta

Tua mulher que muito te estima

(a) Bernardina.

Torno a te recomendar que tenhas todo o cuidado; é melhor que
venhas com o Reverendo Padre.

Ao Senhor Domingos José de Al- [No verso]
meida — Alegrete.
Respondida a 5 de março de 1843. [Na folha 1r.]