CV-155
Ilmo. e Exmo. Sr.

Foi presente a S. Ex.º, o Sr. Vice-Presidente do Estado, o ofí-
cio que V. Ex.º dirigiu ao Sr. General-em-chefe, com data de 20
do corrente, do qual ficou S. Ex.º inteirado.

Foram entregues os quatro infantes e as quatorze armas des-
compostas que trouxe o Tenente Francisco Pinto da Silva o qual
regressa conduzindo, a entregar a V. Ex.º, 50 peças de belbute, 80
ditas de chitão, 100 ditas de morim, 60 ditas de algodão, 4 ditas
de panos finos, 10 ditas de brim e 16 ditas de baetas, 45 libras de
linhas, 36 clavinas, 9870 cartuchos embalados e 100 pederneiras,
não indo as espadas que requisita por não haver nenhuma.

Deus guarde a V. Ex.º, Quartel-general em Bagé, 25 de de-
zembro de 1841.

Ao cidadão General João Antônio da Silveira.

Chefe do 1.º Corpo de Exército. :

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
1.º Deputado do General Chefe
do Estado-maior do Exército.

S. R. [No verso]

Ao cidadão General João Antônio

da Silveira, Chefe do 1.º Corpo de

Exército. Rosário. Do 1.º Depu-

tado do General Chefe do Estado-

maior do Exército.