CV-13
Cópia — 
Ilmo. Exmo. Sr.. O Sr. João Agostinho da Silva, dono dos
panos que por pedido de V.Ex.ª incumbi ao cidadão Antônio Fran-
cisco dos Santos Abreu comprasse, há vindo a esta para definiti-
vamente tratá-los, como diz o dito cidadão Abreu na carta inclusa,
e eu o envio à presença de V.Ex.2 para o fim a que se dirigiu. O
predito cidadão Abreu pede-me para obter de V.Ex.ª a graça que
ficou de fazer-lhe acerca do encontro da importância dos direitos do

gado que tenciona exportar, e a ser isso possível pode V.Ex.ª re-
meter-me as ordens a respeito, como devolver-me a carta que cito
se lhe não for precisa. Deus guarde a V.Ex.ª. Bagé, 20 de feverei-
ro de 1842. Ilmo e Exmo. Sr. Antônio Vicente da Fontoura, Minis-
tro da Fazenda. Domingos José de Almeida. Está confprme. (a)
Domingos José de Almeida.
[Anexo 2 ao documento CV-11]