CV-162
Meu marido do coração
13 de janeiro de 1836.
Todos os dias temos aqui notícias novas, não sei se todas
verdadeiras, porém para mim incomodativas; tenho esta boa óca-
sião, vou a participar-te a última que ontem me veio pelo Leão
Próspero, a saber: que o Presidente não vai aí tomar a posse, mas
sim aqui, nesta ou seguinte semana, e que logo que ele a tome,
estão os nossos credores de tenção formada a virem tomar con-
ta de tudo que é nosso, o que acontecendo, teremos grande pre-
juízo; se daí mesmo se puder dar alguma providência, serei mais
contente do que nesta ocasião aqui apareceres, porque os tais Srs.
Caramurus estão no maior desaforo; consta-me ser um dos mais
empenhados o nosso grande compadre Batista Fernandes.

Já há uma grande subscrição para os festejoós depois da pos-
se do Presidente; contudo, como considero todas estas coisas de cos-
ta acima, resta-me alguma desconfiança, e vou dando tempo ao
tempo, e irei avisando-te do que houver. A proclamação do Sr.
Bento Gonçalves não foi lida na frente dos Guardas Nacionais; An-
tunes ficou muito escandalizado de se lhe não ter mandado a que,
como capitão, e o outro, talvez com medo, a não publicou; eis aqui
como anda tudo por aqui; o mais na outra, que te escrevo nesta
ocasião, saberás etc. Tua muito amante
(a) Bernardina,

Aceita lembranças de José F. que [No verso]
recebeu ontem a proclamação que
lhe mandastes.
Sr. Domingos José de Almeida — [No verso]
Porto Alegre.