CV-184
Minha querida mulher do coração
Porto Alegre, 20 de dezembro de 1835.

A sede que gente mal intencionada constantemente manifesta
para te trazer em aflições é a coisa mais singular que se pode dar.
Despreza as insídias desses malvados, e contai que para grandes
corações é que se fizeram grandes trabalhos. Admira que o primo
Cipriano, Felizardo, José Pedro e Bernardino tenham aí tolerado, e
talvez mesmo ajudado a derramar o boato de Repúblicas? Com efei-
to, ninguém se pode gabar, que não seja iludido. E agora, com que
cara ficarão eles? Enfim, passamos a outras coisas. 4.º-feira, 23,
parto para essa, e lá tomarei conta do que por cá sei a meu respei-
to. Abraços a nossos filhos, a teus pais, ao compadre José Félix e
a todos de casa.

Teu marido do coração
(a) Almeida.
Escrevo mais alguma coisa a Antunes, o compadre que lhe peça a
carta.