CV-119

Illustríssimo Sõr. Don Domingo Jose de Almeida..
Cerro Largo, 3 de octubre de 1842.

Estimado amigo. Mando de la amistad que ha tenido ha bien
dispensarme y que aprecio en el grado que merece y deseoso por
otra parte de servir a un amigo; me dirijo a usted importunando
su atención, a fin de que se digne instruirme sobre los puntos a
que la adjunta se refiete, con la brevedad que le sea posible.

Con este motivo me repito como siempre su verdadero amigo,
deseando tener la satisfación de que ocupe la inutilidad de su se-
guro servidor que besa sus manos,

(a) Manuel de Aleman.
P.D.— Estimaré se digne noticiarme si sabe alguna nueva im-
portante de los ejércitos del Uruguay.
Illustríssimo ciudadano Don [No verso]
Domingo Jose de Almeida.
Bagé.
Respondida a 22 de outubro de [Na folha 1r.]
1842.
[Encontrava-se anexa a carta
de Manuel de la Hoz de 2 de
outubro de 1842]
