CV-170
Amigo Chaves
Mil parabéns pelo séu feliz regresso. Hoje não posso lá ir por
vir o [Mateus?] Gomes e a mulher passar o dia, e se V. M. quiser
aproveite, porque amanhã e o depois fecho-me para ultimar o meu
balanço, o que inda não fiz por querer receber e pagar: mas que
caipora meu Deus! O troco do cobre nesta ocasião tira-me dinheiro
e muitos anos de vida se me não pôr louco, etc., etc..
Seu muito obrigado e afetuoso amigo
(a) Almeida,
S.C., 18 de setembro de 1834.
Meu amigo e Sr.
Vou à vila e voltarei por sua casa; é o mais que podera fazer,

Seu amigo
(a) Chaves.

Guarde-me alguma coisa'para jantar, mas não espere.
Ilmo. Sr. Chaves. [No verso]
SCCasa.
Com resposta.
Setembro, 18 de 1834. [No verso]
Chaves
Recebida a

Respondida a

