CV-190
Minha cara Bernardina
Porto Alegre, 17 de fevereiro de 1836.

Ontem te dirigi uma carta de manhã, e depois de ter seguido,
deliberou a Assembléia suspender várias garantias, recomendar ao
Vice-presidente, que tomou posse de tarde, toda a eficácia para ex-
pelir os anarquistas do Rio Grande, dessa, do Norte e dos mais pon-
tos da Província; em conseqgiiência do que talvez nestes oito dias
aí tenha de passar uma grande divisão, e de haver grande agitação
nos heróis que provocaram sobre si e sobre os inocentes mais'es-
tas desgraças. É de supor que desta vez fiquem escarmentados os ja-
nuários regressivos, e que por isso se possa viver com menos ini-
migos. Nesta ponderação, e desejando eu conformar-me sempre
com a tua vontade, porque disso és merecedora, vou descrever o
estabelecimento que te disse tencionava arrendar. Uma casa com
muitos cômodos, tendo um lance de sobrado, contendo este sofrível
sala, duas alcovas, escritório e uma sotéia que corresponde com a
sala. Por baixo há cômodos para hóspedes, cocheira, despensa, sa-
la de comer e vários outros cubículos para despejo. A cozinha e
quartos para escravos é fora; pátios cercados em dois lados da ca-
sSa, e num se vê mui carregada uma frondosa oliveira. A quinta
acompanha a margem do ,arroio Petim que, formando um círculo
perfeito, oferece um terreno vistoso: perto de 300 pés de laranjeiras,
que dão fruto, com inumeráveis outros arbustos frutiíferos da Euro-
pa e indígenas, simetricamente plantadas, reúne o útil com o agra-
dável. Na frente, ou num lado da entrada, há uma famosa planta-
ção de ananases, algumas bananeiras, etc., ete. ... Num dos extre-
mos da quinta há uma casa com frente para a estrada que serve de
venda, e onde os passageiros e vizinhos se surtem do necessário
deixando algum lucro. No quintal é a lavagem, e do rio se tira
para o pote e mais serviço de casa. Mangueiras, potreiros para ter-
neiros e cavalos estão imediatos. Coisa de 400 braças está a olaria
muito bem edificada, coberta de telha, com barro perto na margem
do rio por onde descarrega telha e tijolo para os iates, por conduto

162


=== Página 125 ===

de um champão [sic] que carrega de cada vez de 3 a 4000 telhas
ou tijolos, visto que os iates não podem entrar nas baixas do verão.
Dali a 600 braças está a charqueada já na margem da grande en-
seada abaixo das Pedras Brancas: esta tem um famoso galpão de ti-
jolo coberto de telha, e com alojamentos em um lado; a graxeira
em ponto pequeno fica imediata, como também as mangueiras e
currais. Há mais outro edifício na barra do rio, que lhe chamam
alfândega, por ser ali onde se depositam as coisas que têm de em-
barcar e se recebe o que vem para casa e para vizinhos. No lado
oposto em frente a esta casa há uma charqueada, sofrivelmente ar-
ranjada. Três famosos potreiros, quase todos cercados de espinho
oferecem todos os cômodos para.os animais do serviço da charquea-
da e da olaria: ali se mata a laço, mas um guindaste ficará em conta
havendo tijolo de casa, caibros e madeiras miúdas, etc., etc.... AÀ
lenha para a olaria é em abundância; e está quase dentro da mesma.
O porto da parte da Lagoa é que não é bom; porque além de os iates
ficarem afastados de terra, carecendo por isso carregá-los em bate-
lões ou champões, sofrem muito com Nordestes, Lestes e Suestes:
porém não consta de perdas, etc... [1v.] Os vizinhos desta casa é
o de que falei achar-se na frente da alfândega, um novo estabeleci-
mento de charqueada e olaria de um filho do Jardim, coisa de um
quarto de légua, o mesmo Jardim a duas léguas e as charqueadas
da Barra também coisa de duas léguas e meia. O lugar é aprazí-
vel, nele se pode criar porção de gado para queijos e manteigas de
negócio e consumo: também se pode ter um famoso rebanho de
ovelhas.

Ora, estando tu tão acostumada com tua mãe, de quem nunca
te apartaste, temo muito que esta mudança para um lugar assim
retirado te sugira melancolias e despeitos, muito particularmente
quando me seja forçoso vir à cidade, que fica na distância de cinco
léguas. Porém se estas ponderações por uma parte me afligem,
também por outra me animam, lembrando-me dos trabalhos em que
continuamente te vejo no governo de uma casa transformada em
estalagem etc., etc., e minhas agonias que hão de minorar, por isso
mesmo que me separo um pouco do contato dos homens, sempre
propensos a me fazerem dano, como tu melhor que ninguém o sabes.

Acresce a tudo isto termos o compadre José Félix para ir instru-
indo nas primeiras letras a nossos filhos e fazer-nos companhia, po-
dendo eu, no repouso, melhor desenvolver nossos interesses por não
excitar a inveja de ninguém etc., etc., e ficar a cidade à mão para
depois nossos filhos seguirem estudos maiores.

163



=== Página 126 ===

Eis aqui, minha cara Bernardina, fielmente o quadro que me
faço; mas, como disse, desejando marchar com a tua vontade, te
rogo me digas com franqueza se te violentas para esta mudança,
porque tudo se poderá conciliar. Cumpre mais reflexionar que aqui
(penso eu) não hei de ser tão massacrado por meus tiranos credores,
já por estar fora de suas vistas sedentas, já por poder resistir às
suas ciladas cavilosas, e já por outros motivos que podes penetrar.
Demais, também não serei empregado em coisa alguma, e isto não
desafiando a inveja e o amor próprio ofendido de ninguém contra
mim, minha alma não será angustiada com os tiros que constan-
temente se me têm dirigido por este respeito, etc., ete... A todas
estas razões pode juntar-se o ressentimento em que por tempo tem
de lutar nossa província, por causa dos movimentos políticos que
têm tido lugar. Para o Estado Oriental se hão de afastar quase to-

das as pessoas que preparam esta reação, com o pretexto da posse a
Araújo e destruição de repúblicas; mas imediatamente que se for
entrando na ordem, hei-los como desta vez aparecendo, intrigan-
do, agitando e perturbando a ordem pública, o sossego e interes-
ses individuais. Esse lugar é aberto e acessível por todos os lados,
qualquer assassino pode facilmente entrar, perpetrar seu delito e
escoar-se a seu salvo; e como, à vista de tal ponderação, se poderá
viver tranqúilo? Como restabelecer-se a confiança? E como nego-
ciar-se com proveito? Eu suponho que mais de um ano em perfeita
paz será indispensável para alguma coisa poder-se fazer, e é por
isso que no entretanto desejo empregar-me com algum pequeno pro-
veito fora dos choques de quem me conhece e onde conheço etc,,
etc. ... [2r.] Não obstante, porém, quanto levo ponderado, e o mais
que calo, se ofereceres a mais pequena repugnância, avisa-me por
próprio e com a maior brevidade, para eu não realizar este arren-
damento. A ele verificar-se penso que o compadre Cipriano e Feli-
zardo não se darão arrendar essa charqueada, e o que convém, ain-
da que por pouco seja, para irem reparando os edifícios, varais, man-
gueiras e potreiros etc., etc., e esse produto indeniza o que se dá
por este outro arrendamento. Enfim, minhas idéias se confundem
no tropel de considerações que me assaltam; por isso manda chamar
ao amigo Chastan; com ele, com Chaves a quem também chamarás
e com nosso compadre José Félix, assenta no que deverás fazer, e
põe logo em execução, avisando-me por terra para meu governo;
pois eu não vou mesmo em pessoa, porque temo que nos desen-
contre, se é que pela última deliberação de Araújo ponhas em prá-
tica o que insinuei nas que te dirigi por Antunes e Vicente. O aze-
dume das pessoas que seguem na expedição é extraordinário; se

164



=== Página 127 ===

tu puderes valer a alguém, faça-o, ainda mesmo àquelas pessoas que
prometiam rapar a cabeça às farroupilhas, como aqui consta. Meu
coração fortemente palpita quando considero nos males que essas
três povoações desafiaram contra a província; valha-me Deus, e basta.

Abraços em nossos filhos, visitas a todos os nossos e amigos;
teu pai, compadre José Félix e amigo Chastan que hajam esta por
sua e tu recebe o coração do

Teu (a) Almeida.

Sra. Bernardina Barcelos de Al- [No verso]
meida. Pelotas. Por especial mer-
cê do Ilmo. Sr. Coronel Bento
Gonçalves da Silva.