CV-280
Ilmo. Sr.
Com seu ofício de 8 do corrente chegaram os 390 cavalos que
V.Sª. remeteu para o exército e pelo conduto do Sargento Fidên-
cio Machado, que belamente desempenhou essa comissão, pois ditos
cavalos chegaram mui bem tratados. V.Sª. não perca ocasião de
adquirir deste artigo, embora com sacrifícios, mesmo com vistas
futuras, etc., etc..
Deus guarde a V.Sª..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 10 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
