CV-210
Estimado amigo e meu bom Presidente
Como não tenha vindo a Tipografia para o tempo mais oportu-
no, qual o da tomada de Caçapava a hoje, e eu deva pôr o capital pa-
ra isso aplicado em algum giro para manutenção de minha famí-
lia; consulto a V. Ex.º se farei bem mandar devolver dito capital,
caso não esteja realizada a compra de tal Tipografia.
De V. Ex.?
Amigo afetuosíssimo e obrigado
Piratini, 6 de junho de 1837.
(a) Almeida.
Bom amigo
Concordo no que acima me faz ver, mas suponho esta hora
estará comprada a Tipografia, ou aplicado o dinheiro à outros ob-
jetos.
De seu amigo obrigado
(a) Jardim,

Do Presidente Jardim. [No verso]