CV-225
Estamos a 12 de setembro
Querida Bernardina

Depois de ter-te escrito lemb: i-me dizer-te que o nosso vigário
geral me pede um escravo para o servir, por não ter nenhum, e
que se tu puderes dispensar o José para esse fim eu estimaria. So-
bre os escravos de Montevidéu, se Ramirez fizer alguma picardia,
eu me cobrarei naquilo que o Estado lhe deve: portanto não me dá
cuidado o que diz Belém.

Nossos lanchões tomaram na Lagoa dos Patos a sumaca “Mi-

neira”, muito importante. Abraços a todos e tu recebe o coração do

Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]