CV-282
Meu Exmo. Presidente
Sá Brito, na carta junta que V.Sª, lerá se não tiver que fazer,
me diz que o Manifesto do Câmara ficará em poder de V.Exª.; este
o exige, e se com efeito está com V.Exª. e o quiser enviar, reme-
ta-mo. O Suplicante do requerimento junto parece-me estar nas
circunstâncias, mas V.Exª. dirá se se lhe deve conferir a graça que
pede etc., etc. etc..
De V.Exª..
Amigo o mais obrigado e criado
(a) Almeida.
Piratini, 19 de janeiro de 1839.
Remeto o Manifesto. Sobre o requerimento de Maia, suponho
estar no caso, porém V.Exª. melhor decidirá esse negócio. À carta
de Sá Brito não a li por estar em arranjos de viagem.
Seu amigo certo
(a) B. G. Silva.