CV-222
Piratini, 13 de agosto de 1837, às 3 da tarde.
Querida Bernardina

Neste momento me informam que Chaves, a 29 do mês passa-
do, vindo da sua charqueada para a cidade de Montevidéu, virara
o bote e morrera afogado com toda a gente que com ele vinha. À
vista disto não devem seguir os negros por maneira alguma; antes,
para irem ganhando para nossas despesas, é melhor entregá-
los ao Sr. Dom Júan José Victorica, porque com teu mano nos ar-
ranjaremos depois. Portanto mesmo no caso de teres entregado os
ditos escravos ao Torquato, manda que os conserve consigo até or-
dem do dito Victorica ou segunda minha. Mal te posso explicar a
minha aflição por causa daquele acontecimento: era meu amigo,
era virtuoso, e além de tudo temos contas bem complicadas. De
qualquer lugar que esta recebas expede tuas ordens a respeito.

Suponho que o primo Felizardo talvez também morresse, por-
que a 23 me escreveu daquele ponto, e mesmo de casa do Chaves.
Deus me dê paciência.

Abraços a nossos filhos e tu recebe o coração do

Teu fiel amigo

(a) Almeida.
