CV-23
Amigo e Sr. Almeida.
São Lourenço, 29 de maio de 1843.
Tenho recebido suas cartas de 14 e 29 do p.p. mês, e em res-
posta cumpre-me dizer-lhe que não deixando de reconhecer o quan-
to V.Mcê, se tem esforçado em servir-me, respectivamente às or-
dens que do governo tenho exigido para meu encontro, e ainda que
em parte esteja remediada com a apresentação de suas cartas a al-
guns coletores, contudo não estou de todo tranquilo, sem que me
me venham as próprias ordens do governo; espero portanto o meu ami-
go não se esquecerá e menos perderá a ocasião, quando possível
seja, de extrair-me arquivo as já mencionadas ordens. Nesta oca-
sião remeto a meu mano em Jaguarão Chico uma porção de papéis,
para ele dali os remeter a V.Mcê. Sempre grato a seus obséquios
mostrarei ser
Seu antigo e obrigado amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.

Respondida a 29 de junho de 1843. [Letra de Domingos José de
Almeida na fl, 1r.]
Ao cidadão Domingos José de 
Almeida. Bagé.[No verso]