CV-226
Ilmo. Sr.

Certo o governo de seu acrisolado patriotismo e distinta adesão
à causa em que se acham empenhados os briosos rio-grandenses,
o encarrega da agência da subscrição mensal decretada em 10 de no-
vembro p. passado, como na autêntica junta, para as urgências da
presente luta de nossa independência; e conta “que V. S.º se ha-
verá nesta importante comissão com aquele zelo e atividade de que

195”



=== Página 158 ===

é dotado. O produto da dita subscrição remeterá ao Inspetor do
Tesouro Nacional nesta cidade Deus guarde a V. S2,
Secretaria do Estado dos Negócios do Interior e Fazenda em Pira-
txm, 14 de setembro de 1837.
'dimo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Domingos José de Almeida.
S$.daR. INo verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oli-
veira Guimarães,
Boquelrao
Dq Ministério do Interior e
Fazenda.
Recebida a 28 de setembro — [No verso]
de 1837.

CVv-227
Resposta
Ilmo. Exmo. Sr..

Em 28 do p.p. me veio à mão o ofício que V. Ex.º se serviu
endereçar-me, e com o mesmo a cópia do decreto de 10 de novem-
bro do ano de 1836, pelo qual o governo aprovou o plano oferecido
por V. Ex.º que diz respeito a promover-se nos distritos a subscri-
ções por ações mensalmente; sobre o que, e em cumprimento ao
mencionado ofício de V. Ex.º, tratei logo de promover neste distrito,
a sobredita subscrição, despregando aquele zelo próprio de quem
só almeja ser prestável a nossa sagrada causa. Junto tem V. Ex
a relação dos cidadãos que assinaram, montando sua importância
em Rs. 57$000, indo por mim firmada, e em tempo oportuno darei
cumprimento na parte que diz respeito à cobrança e remessa, sobre
o que permita-me V. Ex.º fazer-lhe uma pequena observação; V.
Ex.º não deixará de conhecer quanto se torna dificultoso efetuar-se
todos os meses a cobrança e ao mesmo tempo remessa, e por isso
me parecia ser melhor fazer-se dita cobrança, ou ao menos a re-
messa, por trimestre; queira portanto V. Ex.º dar-me suas últimas
ordens a respeito, e esteja certo que tratarei de agenciar [2r.] mais
algumas assinaturas de pessoas que se acham ausentes do distrito,
a fim de por esta parte aumentar-se mais o rendimento mensal do
Estado que tanto preciso se faz à seguridade da liberdade rio-gran-
dense. Deus guarde a V. Ex.º muitos anos.

Fazenda do Salso, 12 de outubro 1837.

196


=== Página 159 ===

Ilmo. Exmo. Sr. Domingos José de Almeida.

" Ministro do Interior e Fazenda.

(a) Inácio José de Oliveira Guimarães.
[Na folha 1v. do documento