CV-27
Ilmo. e Exmo. Sr.
Certo deve estar V.Ex.ª de que ontem me retirei desse lugar
e me acho parando na casa de meu parente o Coronel Lebério [sic]
com destino de receber suas ordens e constando-me de que talvez
o governo se ponha em movimento por isso espero de V. Exª me

dê algum esclarecimento a respeito de minha marcha, se devo ou
não seguir para essa vila, ou então o ponto onde me devo reunir
com V.Ex.ª no caso de ter de acompanhar a força, o que de certo
será um sacrifício atendendo à minha idade e estado, de saúde; en-
fim V. Ex.ª é quem deve dispor de minha pessoa. Eu de São Ga-
briel lhe tinha escrito a semelhante respeito cuja carta se acha
em poder da senhora do compadre José Mariano e a não ser os mo-
tivos que ocorreram decerto não teria dado semelhante passo sem
deliberação de V.Ex.ª A saúde de V.Ex.ª é o que mais aprecio
por ser
De V.Ex.ª
Amigo muito obrigado
(a) Antônio José de Abreu.
N.B
A ser possível V.Ex.ª poder-me suprir com alguma pataca é gran-
de favor para comprar ai algumas coisas indispensáveis.
Ilmo e Exmo. Sr. Domingos José 
de Almeida. [No verso]
Alegrete.
Recebida e respondida a 28 de [Na folha 1r.]
agosto de 1840.