CV-21
[3r.] Diz o cidadão Antônio Francisco dos Santos Abreu que de-
vendo lhe o Estado a importância dos gados constantes do documen-
to junto, e que, pela presente guerra em que se vê envolvida a
nação, têm de todo falido os meios de subsistência ao Suplicante
e sua numerosa família, requerer portanto a V.Ex.ª lhe mande sa-
tisfazer da quantia em descontos de direitos que despache de sua
propriedade, em qualquer Coletoria do Estado, e desejando o Su-
plicante ser o menos possível oneroso ao Estado Rio-grandense,
oferece desta mesma dívida gratuitamente ao governo a importân-
cia de seiscentas reses de criar.
Pede a V.Ex.ª lhe defira
E. R. Mcê.
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Ao Sr. Procurador Fiscal. Secretaria da Fazenda em Bagé, 22 de
janeiro de 1842. Fontoura.
Liquidada a importância do documento junto [na re-]partição com- 
petente. Fiat Justitia. Bagé, [rasgado] de janeiro de 1842. O Pro-
curador Fiscal Silva.
Ao Sr. Inspetor Geral do Tesouro Secretaria da Fazenda em Bagé,
25 de janeiro 1842. Fontoura.
[3v.] A Contadoria. Lemos.
Verificado o documento junto na quantia de cinco contos tre-
zentos e vinte e seis mil quinhentos rs. provenientes de:
197 novilhos           - 4$500       886$500
247 vacas              - 3$200       796$800
3036 reses de criar    - 1$200     3:643$200
Contadoria Geral do Tesouro em Bagé, 25 de janeiro de 1842.
O Contador interino, Viana.


Tendo de fazer cessar o sistema de transações pelas Coleto-
rias, cujos resultados tão horrivelmente pesam hoje sobre o Tesou-
ro; achando-se mais o governo na colisão [sic] de pagar de pronto
dívidas já há muito contraídas, de gêneros consumidos no exér-
cito, bem como a urgente necessidade de continuar na compra dos
mesmos gêneros; não é possível atender de pronto ao Suplicante
pois o pagamento exigido em descontos dos direitos de gêneros que
projeta despachar não é tão moroso como pretende imaginar, visto
que ele se pode verificar por muitos modos, como tem acontecido,
e sendo avultada a soma pelo Suplicante exigida, seria isso acumu-
lar um novo embaraço aos muitos que atualmente entorpecem nos-
so estado financeiro; porém desejando o governo conciliar quanto
é possível o bem particular com as exigências públicas, será aten-
dido oportunamente o Suplicante, dando-lhe em desconto uma par-
te desses despachos que julga fazer o que será veri-[4r.]ficado no
Tesouro, e não já mais em Coletoria alguma. Secretaria da Fazen-
da em Bagé, 26 de janeiro de 1842. Fontoura.
