CV-206
Querida Bernardina
Piratini, 6 de novembro de 1836, às 7 da noite.

Já sei que estás na fazenda do Sr. Ramirez denominada Palmar,
perto do Sr. Manuel Gonçalves coisa de duas léguas.

Eu me parecia que deverias seguir para Durazno, a fim de te
pôr longe do contato de nossos inimigos habitadores das imediações
da fronteira; porém para poupar-te incômodos estimo a tua resolu-
ção. Faze quanto antes o que te recomendei pelo compadre José
Félix, podendo dividir o negócio por diversas pessoas, e tirando dis-
so mesmo alguma utilidade em salários ainda que por pequenos se-
jam, para o que te envio procuração. Remete essas cartas a fim de
te prevenires, e a cobrança de Jaime Legris encarrega ao mesmo Sr.
Manuel Gonçalves, conservando sempre as carretas e bois em ação
de viagem para o que as mandarás toldar. O Coronel João An-
tônio deu uma ação ao inimigo perto de São Gabriel, a quem derro-
tou completamente, pois com vida só ficaram 16 homens; e hoje
se proclamou nesta a independência deste Estado, pelo que me con-
gratulo contigo e com nossos filhos para quem trabalho.

Não sei de seus pais e tenho por isso vivido aflito por me di-
zerem que o compadre adoecera no 3.º dia de viagem; se aí tive-
res cômodos de o tratar, insta para que vá para tua companhia e
desvela-te no seu restabelecimento. Lima tem piorado e creio que
vem a furo o inchaço que tinha no rosto. Tu não tenhas o mínimeoe
cuidado sobre mim porque trabalho, e incômodo algum será pesado
a quem de coração serve à pátria e à liberdade. Abraços a nossos
filhos, saudades ao compadre José Félix, a quem dirás que o Sr.
José Pedro fica bom, e recebe tu o coração do
Teu fiel

(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. ([No verso]
Estado Oriental. Taquari.

