CV-221
Sr. Antônio José Gonçalves Chaves.
Piratini, 9 de agosto de 1837.

Anteontem recebi duas suas de 9 do passado mês, e tendo de
contestá-las principiarei pela primeira. Mandei dar 1.500 pesos pa-
ra a compra de um artigo que se fazia mister ao Estado e bem as-
sim os 600% a Renovato: e posto não achar fundamento na ordem
de meu cunhado, todavia foi bom; porque a Renovato devo somente
quatrocentos e sessenta mil réis, que V. Mcê. entregará ao apresen-
tante de minha ordem se os quiser receber; e fique entendendo que
enquanto existir em seu poder fundos meus, quer seja do negó-
cio que V. Mcê. não ignora, quer seja de nossas transações particu-
lares, minhas ordens devem ser pagas religiosamente, embora meu
cunhado o contrário determine; o que talvez proceda de coisas que
tratamos etc., ete., e que não tiveram efeito; porque a assim ser
não teria eu fundos disponíveis nessa.

O Sr. seu filho ainda se acha em Pelotas; já lhe escrevi sobre o
dinheiro-papel e respondeu-me que o havia remetido a V. Mcê.; en-
carreguei-o 2.º vez do recebimento de outra quantia, mas soube que
ele vinha a esta e que daqui marchará para essa.

Talvez que mui breve aí nos vejamos; e nesta data expeço mi-
nhas ordens para lhe irem os escravos se bem tê-los tratados a 16
pesos uns por outros, e tanto no inverno como no verão. Passarei
agora à sua 2.º carta. Os escravos, como lhe disse, pertencem ao
cunhado João Rodrigues Barcelos; isto mesmo fiz ver a Victorica,
inteligenciando-o de que se ele não aprovasse ou os mandasse bus-
car, que reporia o dinheiro que lhe pedi adiantado, o qual, por for-
tuna, ainda minha mulher não havia recebido: por conseguinte os
remeto a V. Mcê. à vista da ordem que do mesmo meu cunhado
ontem recebi, e estimarei cheguem a salvamento. As onças que
pedi, basta que me envie somente vinte, uma vez [1v.] tenho po-
dido sacar, etc., etc.. Vou já escrever a meu sogro sobre o que V.
Mcê. exige, e a procuração lhe irá imediatamente que me venha às
mãos, como igualmente cinco escravos mais que me estão a chegar.
Torno a repetir que breve lá me tem, e então conversaremos
a vontade. Desejo-lhe todas as prosperidades por ser com veras
Seu fiel e antigo amigo '
(a) Domingos José de Almeida.

NB — Tudo quanto Bernardina pedir haja de mandar, como tratará
de vestir aos negros logo que eles aí cheguem.

(a) Almeida.
Ilmo. Sr. Antônio José Gon- [No verso]
çalves Chaves,
Montevidéu.