CV-231
Piratini, 23 de novembro de 1837.
Querida Bernardina

Ontem não te escrevi pelo Antônio por querer primeiro infor-
mar-me do ocorrido no Estado Oriental, a fim de prevenir-te acerca
de nossa ida, etc., etc., o que já posso fazer.

Fructo destroçou a Oribe; este reúne de novo sem exceção e
é provável que aquele o mesmo faça; neste estado de coisas a cam-
panha se torna intransitável, pelos distúrbios dos fugados de am-
bos os partidos e dos malévolos, que não perderão a ocasião de
cevarem seus vícios. À vista disso não posso sair já como tencio-
no até ver o desfecho daquela questão; e mesmo para ir a esse lu-
gar só de visita. O compadre Joaquim arranjou menos mal o que
existia em poder de Chaves: mas dizem que meteu de sócio na fa-
zenda ao Maia, genro de D. Clara, o que me tem desgostado, por não
poder com a mesma franqueza aproveitar-me do favor de teus ma-
nos, caso nos fosse mister; enfim cada vez nossa posição se torna
fMmais gravosa: porém paciência a ver até onde isto chega.

199



=== Página 162 ===

Pelo primeiro portador manda-me dizer o que recebeste reme-
tido pelo falecido Chaves, a fim de eu poder procurar pelo que far-
ta do que entregou a Varejão para me remeter. Saudades aos com-
padres, e manos em geral, e tu recebe o coração do

Teu
(a) Almeida.
Bernardino vai indo com muitas melhoras, e o Juca Neto há pouco
expirou. Os rio-grandenses perderam nele um tesouro.
Sra. D.º Bernardina Barcelos [No verso]
de Almeida.
Pedras Altas.