CV-287
Ilmo. Sr.
Este lhe será apresentado pelo negociante Natálio Rusca para
quem o Governo destina todo o gado de corte cujo aparte há come-

tido a V.Sª., para pagamento das fazendas e mais objetos de guer-
ra que com ele e Napoleone Castellini, de Montevidéu, contratou
para o exército. Haja pois V.Sª. de acelerar a remessa de tais gados,
e com ele convencionar acerca do tamanho das tropas e da quadra
em que as mesmas deverão partir.
Deus guarde a V.Sª, Secretaria da Fazenda em Piratini, 11
de fevereiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Comandante Geral de Polícia do Departamento de Alegrete.
Fevereiro — li — 39. Almeida. [No verso]
SR. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos
Prado Lima. Comandante Geral
de Polícia do Município de Ale-
grete. Do Ministério da Fazenda.