CV-234
Querida Bernardina do coração
Piratini, 14 de dezembro de 1837.
Pela pressa com que o portador está para seguir serve esta uni-
camente de fazer-te ciente que vou com muitas melhoras do meu
pé; além disto te certifico que amanhã aqui chega o meu amigo
Bento Gonçalves, depois do que pode ser que dê uma chegada até
lá. Manda-me dizer como vão os nossos filhos a quem darás muitos
abraços e me recomendarás ao compadre e comadre, e igualmente
à família de José Rodrigues; e tu conta sempre com o teu
Marido muito amante
(a) Almeida
Recomendações da minha parte a V. Mcê. todos e em particular à
sua prima Carlota.
(a) Peçanha
Sra. D. Bernardina Barcelos de 
Almeida.[No verso]
Pedras Altas.
