CV-229
Piratini, 24 de outubro de 1837.
Querida Bernardina

Bastante tenho estimado saber que tu e nossos filhos gozam,
[sic], que o compadre vai a melhor, e que a comadre e teus manos
se acham bons. Eu, apesar de não sair da banca com João da Cunha,
suponho que não vencerei minha escrita ainda nestes doze dias, o
que bastante me amofina, por querer voar a procurar meios de des-
canso e de educar a nossos filhos. Vão os três escravos que esperava
de Porto Alegre; não se deixando de alguma plantação, contudo pen-
So que se deve em primeiro lugar pôr as carretas em ordem de
marcha, em alguma ramada, e que se tape o quintal com valos,
etc., ete. . Os lombilhos do José e do Catraio que seguem com os es-
cravos, faze voltar na primeira ocasião, ou por próprio, a fim de
me não faltarem quando precise. Remete a Florisbelo a carta junta,
pedindo-lhe que a envie com a maior brevidade. O compadre e a
comadre que hajam esta por sua, saudades à prima Carlota, à co-
madre Maria José, seus filhos e pais, abraços a nossos filhos, e tu
recebe o coração do

Teu
(a) Almeida.

Com os cavalos do Lima manda a carta junta.

198


=== Página 161 ===