CV-218

Piratini, 24 de junho de 1837.

Querida Bernardina

Ontem à noite recebi a tua de 18 do corrente mês, e para pen-
sar maduramente no que nos convém, atentas às circunstâncias des-
te e desse país, demorei o próprio hoje todo o dia; e agora dez
horas da noite é que tomei meu partido a respeito. Manda apron-
tar as carretas em ordem de marcha, porque nestes vinte dias, a
contar de hoje, ou havemos seguir juntos para Montevidéu, ou te
mandarei vir para este ponto; pois estar nas Pedras Altas e estar aí
é a mesma coisa por não podermos estar juntos.

Demais meus receios ainda aí manifestados se vão verificando,
e de uma maneira cujos resultados são assustadores. Meus sacri-
fícios continuariam se eu esperasse um êxito favorável; mas vamos
a sair do abismo antes que se perca tudo e fiquem nossos filhos
sem sustento.

Com isto penetrarás o mais e tende paciência com o influxo da
sorte.

Lembranças a nossos parentes, abraços a nossos queridos filhos
e tu aceita o coração do

Teu (a) Almeida.
[1v.] Manda dar a Manuel Madruga Rs. 49$080, quarenta e nove mil
e oitenta, e ao primo Bernardino Vieira 24 patacões, vinte e quatro
patacões, e a Bruno e a Victorica envia as adjuntas.

(a) Almeida.

Ilma. Sra. D. Bernardina Barcelos [No verso]
de Almeida.
Mangrulho.