CV-207

O inimigo se acha em meia légua de distância do nosso exér-
cito, as avançadas se batem quase todos os dias e o ataque geral
se aproxima. :

- E nesta conjuntura que V. S.ª, tendo aliás prestado já relevan-
tes serviços à causa da liberdade, se conserva na mais criminosa in-
diferença. Todavia inclino-me a crer que esta apatia provén de
não saber V. S.ª nosso estado atual, e que sabendo-o voará em de-
fesa da pátria ameaçada dos ferros da escravidão. É portanto que
dirijo a presente cientificando de que nosso exército em número de
1500 bravos se acha no passo geral de Candiotinha sobre a estrada,
e Bento Manuel logo abaixo, do lado oposto, no campo da Conceição,
com igual força, e sem atrever-se avançar um passo. Para fazermos
junção com a Brigada do Coronel João Antônio suponho que virá
nosso exército para as pontas de Jaguarão onde V. S.2, com todos os
rio-grandenses que puder reunir, cumpre que voe a engrossar suas
filas. Por objeto do serviço aqui me acho há três dias e só espero
por V. S.º e seus bravos companheiros para regressar. Seu reco-
nhecido patriotismo e amor à liberdade me afiançam [1v.] que pou-
co me demorarei à sua espera.

Deus guarde muitos anos. Fazenda do Neto em Jaguarão Chico,
26 de novembro de 1836.
Tlmo. Sr. Alferes Bernardino Rodrigues Barcelos Filho.

(a) Domingos José de Almeida.
Coronel Quartel-mestre General.

Ilmo. Sr. Alferes Bernardino Rodri- [No verso]
gues Barcelos Filho. Cerro Largo.
Do Coronel Quartel-mestre General .
