CV-223
Ilmo. Sr.:

De ordem do governo passo às mãos de V. S.º o decreto e pro-
clamação com data de 25 do corrente mês, a fim de lhe dar exe-
cução e publicidade, recomendando que os indivíduos que em vir-
tude do indulto concedido se apresentarem, devem logo ser reme-
tidos à capital, a fim de prestar juramento e se lhe fornecer porta-
ria; ficando na inteligência de que sem esse ônus não se reconhe-
cerá tal apresentação, e nem verificada depois de expirado o prazo.
Deus guarde a V.S.2,

Secretaria de Estado dos Negócios do Interior e interinamente dos
da Guerra em Piratini, 27 de agosto de 1837.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Coluna do Centro.
(a) Domingos José de Almeida.
N. U8 R; [No verso]
Ilmo. Sr. João Antônio
da Silveira,
Comandante da Coluna
do Centro.
Aonde se achar.
Do Ministério do Inte-
rior, Fazenda e Guerra.