CV-226
Ilmo. Sr.

Certo o governo de seu acrisolado patriotismo e distinta adesão
à causa em que se acham empenhados os briosos rio-grandenses,
o encarrega da agência da subscrição mensal decretada em 10 de no-
vembro p. passado, como na autêntica junta, para as urgências da
presente luta de nossa independência; e conta “que V. S.º se ha-
verá nesta importante comissão com aquele zelo e atividade de que
é dotado. O produto da dita subscrição remeterá ao Inspetor do
Tesouro Nacional nesta cidade Deus guarde a V. S2,
Secretaria do Estado dos Negócios do Interior e Fazenda em Pira-
txm, 14 de setembro de 1837.
'dimo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oli-
veira Guimarães,
Boquelrao
Dq Ministério do Interior e
Fazenda.
Recebida a 28 de setembro — [No verso]
de 1837.

