CV-212

Reconhecendo o governo que para a pronta consolidação do
sistema republicano, que a grande maioria dos habitantes deste Es-
tado há solenemente proclamado e ele jurou defender, é de abso-
luta necessidade contrair-se um empréstimo, que assegurando van-
tajoso lucro aos concorrentes ocorra às precisões da guerra sem gra-
vame dos povos, sobrecarregados já, e mesmo para desprezar medi-
das violentas, posto que aplicáveis na atualidade das coisas, me
incumbiu de promover o referido empréstimo, como se vê do decre-
to junto de 29 de maio próximo passado.

Por semelhante motivo me dirijo a V. S.ª rogando-lhe queira
prestar-se com a quantia de 1:000$000 rs. em prata ou ouro, que lhe
será paga no prazo marcado pelo referido decreto com o prêmio de
um e meio por cento ao mês, que principiará a correr desde o dia
que nesta Secretaria se lhe entregar o documento em forma.

Para o Tesouro nesta data, aliás nesta cidade, enviará V. S.ª
* no prazo de trinta dias a soma de que faço menção. Deus guarde a
V. S.ª muitos anos. Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda
em Piratini, 9 de junho de 1837.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.

(a) Domingos José de Almeida.
S. da R.  [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio de Oliveira Gui-
marães., Pelotas. Do Ministro de
Estado dos Negócios da Fazenda.