CV-266
Amigo Sr. Quincoze
Os 158$880 pode, ou debitar-mos, ou receber do Estado por
conta de quem os pedi, e se acham contemplados no empréstimo úl-

timo, para serem pagos dos primeiros dinheiros disponíveis: por-
tanto fica no seu arbítrio o que quiser. Quanto à conta de Paulo.
Vicente, não sei quem ele seja mas dizendo-mo poderei então res-
ponder acerca do que a esse respeito exige. Disponha do
Seu sincero muito obrigado amigo
Piratini, 10 de novembro de 1838.
(a) Almeida.
Ilmo. Sr. Carlos Fernandez de [No verso]
Quincoze.
Sua casa.