CV-299
Para se ver com o grande -— Antônio Casas [Letra de Domingos José de Almeida]
Cópia — Ilmo. Sr.. Junto envio a V.Sª. a cópia da ordem do Exmo.
Sr. Presidente ordenando-me pague a Dom Antônio Casas a quan-
tia de novecentos e quarenta e cinco pesos, cujos estão pagos, como
consta do recibo passado em dita ordem; o que rogo a V.Sª. sirva-se le-
var ao conhecimento do Tribunal do Tesouro para que este sirva-se
mandar pagar-me pela Coletoria desta povoação, sendo que tenha
lugar. Deus guarde a V.Sª.. Bagé, 9 de fevereiro de 1839. Joaquim
Pereira Fagundes. Ao cidadão Serafim dos Anjos França. Inspetor
Geral do Tesouro Público Nacional.
