CV-293
Prezadíssimo Sr. Prado
Devo resposta a muitos ofícios e cartas de V.Sª., porém é tal
o serviço que com preferência sobre mim pesa, que só depois de
concluído o poderei fazer. Esta serve de rogar-lhe a remessa do
gado para Montevidéu, como do dinheiro que tiver apurado para
esta, uma vez que estando na porta o pagamento das cédulas a fa-
zer-se, não se pode demorar tais remessas.
Releve esta lembrança e disponha do
Seu muito afetuoso o obrigado amigo
Caçapava, 19 de março de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Março — 19 — 39. Almeida [No verso]
Ilmo, Sr. Joaquim dos Santos [No verso]
Prado Lima. Chefe Geral de Polí-
cia do Departamento e Fronteira
de Alegrete, De Domingos José de
Almeida.