CV-294
Meu Exmo. Presidente
Acabo de falar a José Leandro acerca do negócio em que V.
Exª. se interessa, e ele insiste em nada anuir acerca do recebimen-
to da mulher, pedindo-me insistentemente para ordenar a tirada dos
filhos. Diga-me V.Exª. o que devo fazer a tal respeito.
De V.Exª.
Amigo o mais obrigado
Casa, 20 de março de 1839.
(a) Almeida.
Amigo e senhor
Visto o Leandro instar em separar-se da mulher, forçoso é se-
guir-se os trâmites da lei. V. Exª., melhor do que eu, sabe a dire-
ção que deve dar ao negócio, pois me parece que a mulher não deve
ser excluída de ser ouvida. Sou seu amigo.
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Com resposta. Em sua residência.