CV-203

Cópia — Empenhado como vós, Sr. Comandante da força ma-

rítima surta na barra de São Gonçalo, no triunfo da legalidade, aven-
turo esta para avisar-vos que se tem descoberto a tentativa de
um ataque nas forças aqui estacionadas, e que em conseqgiiência se
fazem emboscadas para ser surpreendida e destroçada a força que
para isso se destine. O forte está guarnecido com 250 infantes, 40
artilheiros, 80 cavaleiros e 10 peças. Além desta força, um esqua-
drão de 30 a 40 homens na fazenda de Pelotas cobre a esquerda do

forte, situado à esquerda do rio do mesmo nome; ao escureçer 100
homens de infantaria saem do forte e pernoitam nas imediações da-
quela fazenda, levando as duas peças de 9 e 6 que tiraram da
escuna do Junqueira, e ali persistem com parelhas para acudirem ao
ponto de desembarque. Está determinado que ao romper do fogo
em qualquer destas partes, atravessem 40 infantes, que fazem a
polícia da cidade, o passo dos Negros, para guarnecerem o lado do
Assunção, e unidos defendam a corrente que apressadamente se pôs
no rio; estes infantes são quase todos mulatos e negros da cidade,.
que com a escolta de 15 homens de cavalo do outro lado do Assunção
têm de acudir àquele ponto. Agora mesmo chega de volta um es-
quadrão de 86 praças, que indo por Canguçu para a d1v1sao de Neto
regressara por ter aquele seguido a Silva Tavares, que fugiu na dire-
ção de Bagé; o esquadrão foi passar no Retiro, suponho. não só para
encobrir o ponto que vai ocupar indo aliás para Pelotas, como para
poupar o nado aos cavalos que mal podem consigo. A brlgada de
Neto foi reforçada com 130 home s vindos do Estado Oriental ao
mando do Tenente Bernardino Go:nes, trazendo 800 cavalos gordos.

Na participação desta reunião se acrescente que Paulino Fontoura
passou Uruguai com 300 e tantos homens entrerianos e correntinos:

foi ordem para também reunir-se a Neto. Na mesma ocasião entrou
o famoso Lavalleja em socorro de Oribe com 700 homens, dizem
que daqueles mesmos lugares. Oribe, em ofício cuja data ignoro, diz
que entre esta Província e aquele Estado as linhas serão comuns pa-
ra que passem os de cá contra os infelizes emigrados, e os de lá
contra os fructistas: por tal motivo apressadamente têm saído imen-
sas partidas na colheita de cavalos dos infelizes emigrados, e deles
170 cavalos se acham no passo dos Negros, remetidos pelo Seráfico,
alferes improvisado da fronteira de Chuí. Duas peças de 36 e 24
que se achavam em Cebolati, pelo Major Julian Calderon foram
mandados para o passo do Liscano, e dalí, [1v.] dizem, virão em car-
retas, ignoro ainda para que ponto; mas já se' aprontam reparos pa-
ra elas; na mesma ocasião vieram 12 arrobas de pólvora e um saco
com espoletas. Ontem daqui saíram para Rio Grande 35 imaginários
cúmplices de uma rebelião, creio que para saquearem, como saquea-

ram suas casas, e desgraçadamente acharam 63 armas de infantaria,

pistolas, espadas e mais de 15 arrobas de pólvora. A pequena escol-
ta que acompanhou a estas vítimas da rapacidade foi comandada por
Pedro Pinto; Joaquim Marques escapou ocultando-se, e Deus permi-
ta não seja apanhado, pois as diligências se multiplicam, como aque-
las de malograr-se qualquer desembarque; pelo que vos suplico que
desistais dessa empresa, retirando-vos já, a ver se com o desapare-
cimento dessas embarcações:.renasce a relaxação e eu levo a efeito
o plano da compra dos soldados com o fim de prenderem os oficiais,
para o que já tenho: despendido bastante e não pouparei quantia;
mas tudo está parado com a chegada dessa força, que não podia vir
em pior ocasião, pelas cautelas e atividade em que se acham as coi-
sas. A lealdade de minhas intenções e serviços já de antemão adian-
tados, ffie moveram a fazer-vos este aviso debaixo mesmo do risco
que podeis imaginar, e a pureza de meus sentimentos são tais, que
nem exijo resposta, salvo se entenderdes necessária. Um lanchão
deverá ficar na ponta da Sarangonha em frente a Torotama, para eu
comunicar o que for ocorrendo e que daí não se afaste, para não
ser percebido pelas canoas que vêm e vão para Rio Grande, Estreito,
etc., etc. e tomar-se novas precauções. Todos os dias vos dirigirei
avisos por aquele lado, acreditando que pouco vos mortificarei, pela
brevidade com que tenho de levar a efeito quanto premedito; e ul-
timamente vos rogo, em nome da pátria, que não arrisqueis essa
gente e nem obstruais meu bem combinado plano. Lima ainda se
acha no Almeida e trabalha para armar os negros, tendo já dado
ordem que os 70 que trabalham no forte sejam nelas empregados
caso se verifique o vosso desembarque. Hoje arrasou-se o reduto
em frente à barra de Pelotas, e na cidade se aprontam 400 lanças,
suponho para os negros; que desgraça!!! A ninguém dareis a ler es-
te aviso, porque algum desertor ainda pode tudo transtornar.

Agosto, 21 de 1836.

Esta tinha de seguir ontem, e depois de fechada foi mister
abrir para acrescentar que o Alemão, que daí foi mandado, foi preso
esta manhã, e deu conta da comissão a que vinha: não sei a sorte
que terá este infeliz. Ele disse que vinha a bombear e seduzir a seus
patrícius; e a proposta a fazer-lhes era passarem-se para o partido da
regalidade, pelo que ganhariam 4$de gratificação, 500 rs. diários, o
valor [2r.] do armamento que levassem: ganhando ele 200$rs. pelo
seu trabalho logo que regressasse a Rio Grande. Vede, Sr. Coman-
dante, em que estado de atividade se acham os negócios nesta; pois
não podendo um só homem escapar-se no mato, o que será no de-
sembarque' de uma força? O esquadrão de que falei já se acha acan-
tonado na fazenda de Pelotas. À vista de tudo isto pela última vez
vos peço que vos retireis quanto antes, deixando o lanchão no lugar
indicado, e isto mesmo por estar meu plano tão adiantado que já
não é possível retroceder, a fim de receberes diariamente as notícias
que tenho de dar. Não demores a resposta do recebimento desta um
só momento, porque onde me acho à espera posso ser descoberto e
agarrado.

Dia 23 — Nada tem hoje ocorrido de extraordinário, e só di-
zem-me que o Alemão que foi preso, pertencente a essa escuna, de-
clarou que tinha vindo também com ele um moço de nome José
Manuel da Silveira, que partira para a cidade para obter notícias e
comunicações dos legalistas para levá-las a bordo; inúmeras escol-
tas saíram para o prenderem e é impossível que se escape. Repa-
rai, Sr. Comandante, nos transtornos que me tendes causado na ul-
timação de meu plano: outra vez, em nome da pátria, eu vos rogo
que vos retireis, deixando o lanchão como tenho repetidas vezes in-
sinuado. Despedi ao portador com acusação do recebimento deste.
Continuando, Sr. Comandante, a comunicar-vos quanto se vai pas-
sando nesta, como prometi, direi, segundo as notas que tenho toma-
do, que na noite de 23, depois que vos enviei a minha primeira, foi
preso o tal moço José Manuel e um português caixeiro de Luís Miller.
Fortes tratos lhes foi dado, e ignorando o que porventura depo-
riam, sei todavia que%o primeiro se cha em ferros e o 2.º com praça
na infantaria, indo o Alemão pars — divisão de Neto, por ser perigo-
sa sua estada nesta; e quem sabe » destino que lhe darão? Há toda
a certeza que Neto corre para as direções de Bagé fugindo de Silva,
que de perto o acossa; mas isto se encobre com a maior cautela.
Uma partida de ambos se bateram e a de Neto completamente des-
troçada. Chegaram a 27 seis feridos mortalmente porém são cura-
dos debaixo de sentinela, e ninguém sabe a quem pertencem, posto
que seja claro pelo recato com que os tratam, etc., etc.. Misteriosas
são hoje aqui todas as coisas: 400 cavalos que há pouco chegaram
e foram para Crescêncio, dizem uns vieram remetidos por Manuel
Gonçalves da Silva, e outros pelo Capitão Teixeira: contudo a que-
da dos malvados se aproxima, a sua palidez e desalento assim o
anunciam. Estão prontas as 400 lanças e o recrutamento de negros
é falado às escâncaras. De Bento Gonçalves nada se sabe, e é por
isso de presumir o fim que o diabo lhe destina. Eis as notícias que
vos posso transmitir até hoje, 29, pelas oito da manhã, e que vivo
no maior tormento por não saber se fostes entregue da que vos di-
rigi: valha-me Deus! No entanto que o temor e a pátria lutam em
meu coração, a execução de meu plano marcha a passos largos, e
estaria concluído se a presença dessa força não pusesse os malvados
em tanta precaução. Não detalho os meus trabalhos por temer que
esta seja apreendida e eu descoberto; mas satisfaça-se com saber que
os alemães estão quase de nossa parte; [restam?] os outros para o
momento de descuido; pelo que vos peço que vos retireis pelo bem
desta pátria querida. Todas as minhas comunicações exijo que se-
jam rteligiosamente guardadas para minha defesa a todo o tempo,
aparentando eu crimes quando trabalho talvez mais que... dese-
jo a todo o tempo mostrá-lo. Neste momento, oito e meia, graças
ao céu tenho o conforto de receber a que me dirigistes em resposta
à minha. Já nos podemos combinar, já um mesmo fim [2v.] guia-
rá nossos passos: vou mostrar a........ Sr. Comandante: Viva a
integridade do Império? De nada mais necessito que saber da vos-
sa ida: completai meus desejos e deixai tudo sobre mim. Vou já e já
mandar-vos esta com a fausta notícia da derrota de Neto, que julgo
certíssima por estar em perfeito dekscuido segundo 'se conta ele
escapou-se a pé dentro do cercado das lavouras do velho Pires per-
to do Veleda: porém seus sequazes espiaram tantos delitos como é
de supor pois que nem um só por aqui veio dar. Suores, raiva, te-
mor, etc., etc., é o que vejo. Enfim o gênio tutelar do Brasil é
conosco. O que ocorrer até noite vos direi. Mande-me quanto antes
5 ou 6. proclamações do nosso Presidente, escritas por letra de mão,
nas quais se prometa perdão do passado, salvo as exceções que jul-
gar convenientes. E se aí houver quem para isso esteja autoriza-
do, tanto melhor, pela brevidade e disposição em que tenho posto
as coisas, etc., etc.. As proclamações impressas passam os negócios a
3.º e eu tremo só com essa licença.

Esta foi aberta para pôr este artigo.

Sr. Comandante. O preto, pelo qual a 29 do p.p. vos enviei
a minha última comunicação, até hoje, 8 do corrente setembro, não
tem aparecido, Não sei que idéia forme deste acontecimento, se
morreria o negro, se fugia; mas a publicação de um fato por mim
anunciado, e pelo qual me vi na precisão de esconder-me três dias,
me faz supor que meu aviso foi entregue, e que se houve extravio
do negro seria na volta; porém tendo aviso de embarcações na Barra
ontem e hoje me animo a enviar a presente, não só para dizer o
que tem ocorrido, como também para instar que vos retireis quanto
antes e vos apresenteis sem falta no dia 20 à noite nessa Barra, tem-
po que se faz indispensável vossa presença, e não agora, que de
novo tudo transtornou. As coisas estão dispostas para a noite de
20, no meio mesmo do grande festejo que se vai fazer no forte, e
não há como falhar, salvo se continuardes aí a permanecer; por-
que há avisos de Rio Grande que se projeta um desembarque, e
este já ontem se julgou certo com a chegada de 10 vasos, o que fez
tudo andar em passo de cão. Mande-me as proclamações que tanto
pedi, e ficai descansado que o resultado não pode falhar! Mande-
me dizer se com efeito foi tomada Itapuã, ou se foi evacuada como
eles dizem, etc., etc.. Silva Tavares, Mazarredo e Calderon se acham
em Piraí, junto a Bagé, à espera de Fructo Rivera que se lhe vem
unir, o que tem dado que fazer a estes amigos etc., etc.. As novida-
des do Estado Oriental, de Neto e de Crescêncio, têm parado e de
Bento Gonçalves nada se diz. Cuida-se num arsenal, em fatura de
roupa, balas, etc. e tudo conspira para o meu fim. Os doentes de
que vos falei vieram do Neto, mas da partida que se havia batido.
Nada mais ocorrendo concluo a presente para despachar o próprio.
NB. — Exijo tão somente saber do recebimento desta.

[Na margem direita da folha 1v.]

[Sem assinatura; cópia de
atribuição provável a D. J.
de Almeida]