CV-216
Cópia. Ilmo. Sr.: Respondendo ao respeitável ofício de V. S.ª, cum-
pre-me dizer que pela relação dos bens que estes dias dei, verá
V. Sº, que os réditos não alcançam a quantia que V.Sª. pede; em
moeda não tenho vintém, porém se os meus teres servem, estão pron-
tos para o serviço da pátria; é o quanto tenho a pôr na respeitável
presença de V: S.ª, a quem Deus guarde por muitos anos. Pedregal,
19 de julho de 1837. Ilmo. Sr. Domingos José de Almeida. Secre-
tário de Estado dos Negócios da Fazenda. (a) T.J.T. de A.G.
[Anexo ao documento
CV-215].