CV-295
Ilmo. Sr.
Tendo o Coronel Joaquim José da Silva e o cidadão Rolino Pe-

reira de Barros, ambos moradores nesse Departamento, oferecido,
por empréstimo aquele e este gratuitamente, cem novilhos de corte
cada um, haja V.Sª. de mandar unir ditos novilhos à 1a. tropa
que dirigir a Napoleone Castellini.
Deus guarde a V.Sª..
Secretaria dos Negócios da Fazenda em Caçapava, 23 de março
de 1839.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Chefe Geral de Polícia do Departamento e Fronteira de Alegrete.
(a) Domingos José de Almeida.
Março — 23 — 39. Almeida. [No verso]
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos
Prado Lima. Coletor Geral e Che-
fe de Polícia do Departamento e 
Fronteira de Alegrete. Inspetor in- 
terino do Tesouro Público Nacional.