CV-209
Querida Bernardina
Na minha última já te dei os motivos que me obrigaram a con-
tinuar no meu posto, apesar de uma resistência caprichosa, como
talvez te tenha constado. Contudo não desisto de agenciar um can-
to em que contigo e nossos filhos passe o resto de nossos dias em
sossego, dedicando-me todo a reparar os dissabores que tens sofrido
desde que nos casamos, etc., ete. ... Eu te dizia então, e ainda agora
o repito, que Manuel Gonçalves me ofereceu a casa que D. Caetana
vai desalojar: ali tens a companhia dele e mestre para nossos filhos,
e além disso ficas muito à mão para colheres notícias minhas: se
isso for de teu gosto, manda pedir a Benito para te acompanhar e fa-
ze essa mudança quando te parecer ou quando souberes do regresso
de D. Caetana.

Manda falar a Torquato para levar a Montevidéu todos os es-
cravos constantes da lista junta, casó não precises de algum ou al-
guns deles, porque então deixarás ficar os que te forem necessá-
rios; e pela carreta manda vir de Montevidéu sal, farinha, arroz, açú-
car, vinho, vinagre e tudo o mais para ti e nossos filhos, pois eu
não trabalho para ninguém mais, e quero que vá a carreta para esse
fim e para carregar a bagagem dos escravos. Remete quanto antes
essa carta a Manvel Gonçalves, a ver se ele manda os 658410 com
que supri a Lima, que te pode servir de alguma coisa. Nossos negó-
cios políticos vão indo sem novidade, mas como estacionados.

Torno a recomendar-te que mandes vir a carreta bem carrega-
da dos gêneros de que faço menção, pois estamos no inverno e não
quero que tu e nossos filhos sofram faltas. Saudades a nossos pa-
rentes em geral; abraços em nossos filhos e tu recebe o coração do

Teu

(a) Almeida.

Piratini, 25 de maio de 1837.
Sra. D. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida. Chuí; em casa do Sr. Luís
Vieira.