CV-2
Amigo e Sr. Almeida,
Jaguarão Chico, 17 de novembro 1838.
Como segue para esse lugar Dionísio Amaro, lhe rogo pelo
mesmo me mande os documentos tendentes ao objeto a que meu
mano se dirigiu a essa a tratar com V.Meê.; por cujo obséquio mui-
to obrigará ao seu amigo. Tendo de comprar do outro lado alguns
gêneros, recursos para minha casa, e não podendo fazer esta com-
pra senão a troco de gado pela falta de dinheiro, e faltando-me
este mesmo até para pagar os direitos (talvez de cem bois), tenho
portanto de rogar-lhe o ver se é ou não possível pagar tais direitos
em gado, ou encontrar-se-me em um documento que tenho de 120
reses gordas supridas para o consumo do exército. [lv.] Sendo fi-
nalmente que se consigo o que desejo tanto mais moverá a gra-
tidão do
Seu sincero obrigado amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Ao cidadão Domingos José de - [No verso]
Almeida.
Piratini.