CV-211
Querida Bernardina

Felizmente tenho tido seguidamente próprios para te escrever
quase todos os dias, no que suavizo em parte as saudades que de
ti e de nossos filhos constantemente tenho. Ainda hoje é que rece-
bi a tua de 28 do mês passado que acompanhou o açúcar e farinha
que enviaste, e sei teres recebido os 808 rs. de Bresque, devendo
também supor que a esta hora estarás de posse de sessenta patacões
que daqui te enviei. Com isso já fico mais descansado, desejando
contudo que sejam a ti entregues as quantias de Tavares, [1] Benito
e Manuel Gonçalves.

Por este portador me enviarás uns papéis que estão na gaveta
da papeleira em que eu escrevia, na gavetinha dela, por baixo do

185



=== Página 148 ===

espelho, como a resposta da carta junta, que mandarás ao velho'
Sousa por pessoa segura, para vir dita resposta.

Nossos negócios vão indo sem novidade e como estacionados, o
que bastante me aflige por ter-se perdido a mais vantajosa ocasião
que se nos tem oferecido para derrocar nossos inimigos. Paciên-
cia e constância, que tudo se removerá. Estou à espera do Vicente,
por quem mandei vir os escravos que estavam nas Pedras Brancas
e nas Dores, mas se achares quem conduza antes dele os escravos
para Montevidéu remete-os, a fim de nos ir ganhando com que criar .
e educar nossos filhos. Teus pais e manos estão sem novidade; a
comadre María José e Quínzio foram ontern para Pelotas, por o
compadre Joaquim querer ali medicar-Be; e todos os meninos fica-
ram nas Pedras Altas. Ainda penso que ficarias bem na casa de
Manuel Gonçalves, em razão de Félix tomar a direção do ensino de
nossos filhos. A eles abraças por mim, recomendaar-me-ás a todos os
parentes em geral e tu recebe o coração do

Teu amante ; (a) Almeida.
Piratini, 8 de junho de 1837.
Sra. D. Bernardina Barcelos de Al- [No verso]

meida. .Na Fazenda do Sr. Luís

Vieira, em Chuí.

[1] — Deve ser o juiz de paz de [Letra de Alfredo Varela,
Jaguarão, morto por uma força ao na folha 2r.]

mando do Florisbelo de Ávila, da

gente do Silva Tavares.