CV-274
Ilmo. Sr.
Pelo Tribunal do Tesouro, como hoje se há determinado por
esta Repartição, se expedirão as ordens para que o Coletor de Bagé
aceite todos os saques por V.Sª. contra ele feitos para pagamento
dos cavalos cuja compra se lhe há encarregado; e quanto ao gado
para a troca de cavalos nessa espécie determinada, podem ser tira-
dos da Fazenda da Música, e todas as quantias não arrematadas ain-
da e compreendidas no disposto dos Decretos de 11 de novembro de

1836 e à de abril de 1837: o que lhe comunico para sua inteligên-
a e em resposta ao seu ofício de 3 do corrente. Deus guarde a
V.Sª..
Secretaria dos Negócios da Fazenda em Piratini, 12 de dezem-
p de 1838. 
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
