CV-289
Reservado
Ilmo. Sr.
A bem de serviço do Estado cumpre que os senhores Prados,
oficiais da distinta Divisão ao marido de V.Sª. me digam, por es-
crito e por este próprio; se com efeito o preso Manuel José Ferreira
há tentado a sedução de soldados, que me dizem eles asseveram a
pessoas nesta residentes.
Deus guarde a V.Sª.. Secretaria de Estado dos Negócios da
Justiça em Caçapava, 28 de fevereiro de 1839,
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira,
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.