CV-220
Piratini, 9 de agosto de 1837.
Querida Bernardina

Com a última derrota do Marechal Barreto suponho em segu-
rança nossa campanha e por esse motivo vai o Sr. Sebastião José
de Medeiros Câmara para trazer-te até a casa do Sr. Florisbelo dos
Santos Pereira, onde logo que chegue me avisará, para eu ir ver se
ali mesmo, ou no José Rodrigues Chaves, ou no Canto, deverás
persistir até que possamos de uma vez ir para nossa casa.

São tantos os trabalhos que sobre mim pesam presentemente
que me vejo por isso privado de ir-te mesmo buscar como me cum-
pria; mas tu relevarás atendendo em primeiro lugar o bem da Pá-
tria. À

Depois de leres e distribuíres as cartas juntas põe-te em mar-
cha, mesmo com os bois magros, até Madruga, onde espero que ele
e João Antunes te forneçam novos bois até o passo de São Diogo,
onde o Sr. Florisbelo promete outros para seguires.

Antes de tua saída vê se despachas pelo Torquato todos os es-
cravos que puderes dispensar, mandando de antemão pedir a Bres-
que o passaporte deles em nome de teu manc João, a quem perten-
cem pelo negócio que sabes fizemos.

A Chaves. manda pedir tudo que vires precisas para comida
e vestuário de nossa casa, pois aqui nada há e bom é provermos
com tempo do necessário.

Agradece em meu nome ao primo Sr. Luís Vieira, à prima Sra.
D. Jacinta, e à D. Petrona os obséquios comigo e contigo despendi-
dos, oferecendo-lhes meus serviços para tudo em que os [1v] pos-
sa prestar,

Se os bois magros não puderem absolutamente virem por dian-
te, e no Juca da Costa ou deste lado no Sampaio puderem ficar, dei-
xa-os para depois virem para o Sr. Florisbelo; recomendando-os a
alguém para se não perderem, pois parte deles são do Estado.

Se faltar alguma carreta pede a Madruga ou a Antunes, e a
todos eles agradece os obséquios conosco despendidos. Vão os peti-
sos para os meninos e dirás a Mingote que seus lombilhos estão en-
comendados. Abraços a todos os nossos filhos, e tu recebe o co-
ração do teu

(a) Almeida.

A roupa que precisar os meninos é bom que compres em Cerro Largo.