CV-224
Aviso

Ordena o governo que os Srs. Comandantes das Brigadas, Cor-
pos e Esquadrões logo que receberem o presente passem a dar, pe-
los canais competentes, ao Exmo. Comandante-em-chefe do Exérci-
to, para que o mesmo remeta a esta Secretaria de Estado dos Ne-
gócios da Guerra, uma relação nominal dos oficiais que se acham
em efetivo serviço ou com licença, especificando as licenças do Go-
verno, do Comandante-em-chefe, do Comandante de Divisão, Bri-
gada, ou Corpo, ou Esquadrão avulso; dos que tenham sido feridos
ou por qualquer enfermidade estiverem tratando de sua saúde; e fi-
nalmente dos que sem prévio consentimento do Governo, ou ainda
com ele, se retiraram do serviço. Recomenda, outrossim o governo
que os Srs. Comandantes de Divisões, Brigadas etc., por cujo con-
duto têm de seguirem as ditas relações, mencionem os oficiais de or-
dens que não estiverem adidos ou agregados a algum dos corpos.
O governo espera dos ditos Srs. Comandantes um escrupuloso exa-
me e muita circunspecção sobre esta exigência. Secretaria de Es-
tado dos Negócios da Guerra em Piratini, 31 de agosto de 1837.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.

No impedimento do Exmo. Sr. Coronel Domingos José de Al-

meida.
(a) Antônio Vicente de Siqueira Pereira Leitão.

S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Coronel João
Antônio da Silveira.
Comandante da Coluna
do Centro.
Aonde se achar.
Do Ministério do Inte-
rior, Fazenda e Guerra.