CV-219

Pela carta de Manuel Rodrigues Barbosa se vê ter enviado para
as despesas do Estado 30 onças, estas não me foram entregues des-
de 12 do corrente julho; a 25 mandei pedir [rasgado] delas a seu
filho, condutor das mesmas, a fim de pagar seis com que por conta
do Estado mandei ao Tenente-coronel José de Matos pedidas a di-
versos, só porque este oficial queria socorrer a sua família encurra-
lada em Porto Alegre; dito filho de Barbosa respondeu que as ha-
via entregue ao Exmo. Presidente, isto parecendo-me inexato pela
razão de nada de nadá [sic] me ter participado a respeito; sabendo
primeiro que não existiam na Tesouraria, me dirigi por escrito ao
dito Exmo. Presidente, que me deu a resposta acima, e logo que
nos encontramos me disse que havia ficado com tais onças por lhe
ter dito Juca Neto haver comprado cavalos em Taim, e destiná-
las para pagamento dos mesmos. Não me acomodando à evasiva, fa-
ço a propósito as reflexões seguintes.

Pondo de parte a prevenção mais que manifesta no sigilo que
comigo guardou no recebimento desta quantia da nação, que no Te-
souro e não em sua casa devia estar depositada, mesmo para o
fim que apárenta; notando-se que tendo eu despendido mais de do-
ze contos de réis com o Estado, e estando a dever a um estrangeiro
dois contos cento e tantos mil réis de compras de fazenda para o
mesmo Estado, e que devia ser pago, como foi em o mesmo dia 26:
nada, nada absolutamente é tão revoltante como a preferência de
pagamento!!!! Pátria! eis os justos republicanos que........ e di-
rigem vossos destinos,