CV-267
Ilmo. Sr.
Manda o governo que V.S.ª por si e pelos seus delegados, ps-
se com a presteza possível a formar uma relação exata e circuns-
tanciada de todos os assassínios propriamente ditos no departamen-
to de sua jurisdição perpretados pelos partidários e agentes da le-
galidade brasileira, desde o começo de nossa luta até hoje, não omi-
tindo as circunstâncias agravantes que is precederam; cuja relação
imediatamente que ultimada remeterá a esta repartição, não só
para conhecimento do governo, mas também para que na publica-
ção desses horrorosos e frequentes fatos se mostre ao mundo a ín-
dole perversa dos nossos opressores e as razões que temos para pre-
ferirmos a morte à união que tão justamente quebramos. 
Deus guarde a V.S.ª.. Secretaria do Interior e Fazenda encarre-
gada do expediente de Justiça em Piratini, 19 de novembro de 1838.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do Departamento do Boqueirão.
[No verso]
Ofício do Exmo. Ministro da Fa-
zenda, Interior e Justiça de 19 de 
novembro, recebido a 24 do mesmo
e respondido a 13 de dezembro.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira 
Guimarães. Chefe de Polícia do 
Departamento do Boqueirão. Do
Ministério do Interior, Fazenda e 
Justiça.
[Exemplar impresso]