CV-259
Ilmo. Sr.
Manda o governo que V.S.ª imediatamente que este receber
exija saber do Juiz de Paz de São João, o cidadão Manuel da Silva
Pacheco, se os efeitos apresados na sumaca “Mineira” existem no
passo do Mendonça ou nos armazéns de D. Antônia, na Barra de
Camaquã, para que as carretas daqui idas com o fim de transportar
tais efeitos possam ir diretamente ao lugar do recebimento da car-
ga; e isto pode logo V.S?. dizê-lo ao cidadão Francisco Antônio Ma-
chado, que hoje daqui parte com carretas para a condução dos ci-
tados efeitos.
Deus guarde a V.5,
Secretaria da Fazenda em Piratini, 18 de outubro de 1838.
Hmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Comandante Geral de Polícia do distrito do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Comandante Geral de
Polícia do Distrito do Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda
Ofício do Exmo. Ministro da Fa- [No verso]
zenda de 18 de outubro, recebido
a 25 do mesmo.