CVv-227
Resposta
Ilmo. Exmo. Sr..

Em 28 do p.p. me veio à mão o ofício que V. Ex.ª se serviu
endereçar-me, e com o mesmo a cópia do decreto de 10 de novem-
bro do ano de 1836, pelo qual o governo aprovou o plano oferecido
por V. Ex.ª que diz respeito a promover-se nos distritos a subscri-
ções por ações mensalmente; sobre o que, e em cumprimento ao
mencionado ofício de V. Ex.ª, tratei logo de promover neste distrito,
a sobredita subscrição, despregando aquele zelo próprio de quem
só almeja ser prestável a nossa sagrada causa. Junto tem V. Ex
a relação dos cidadãos que assinaram, montando sua importância
em Rs. 57$000, indo por mim firmada, e em tempo oportuno darei
cumprimento na parte que diz respeito à cobrança e remessa, sobre
o que permita-me V. Ex.ª fazer-lhe uma pequena observação; V.
Ex.ª não deixará de conhecer quanto se torna dificultoso efetuar-se
todos os meses a cobrança e ao mesmo tempo remessa, e por isso
me parecia ser melhor fazer-se dita cobrança, ou ao menos a re-
messa, por trimestre; queira portanto V. Ex.ª dar-me suas últimas
ordens a respeito, e esteja certo que tratarei de agenciar [2r.] mais
algumas assinaturas de pessoas que se acham ausentes do distrito,
a fim de por esta parte aumentar-se mais o rendimento mensal do
Estado que tanto preciso se faz à seguridade da liberdade rio-gran-
dense. Deus guarde a V. Ex.ª muitos anos.

Fazenda do Salso, 12 de outubro 1837.

Ilmo. Exmo. Sr. Domingos José de Almeida.
Ministro do Interior e Fazenda.

(a) Inácio José de Oliveira Guimarães.
[Na folha 1v. do documento
CV-227]