CV-200

Cópia — Ilmo. Sr.. Na qualidade de Coronel Chefe da Legião de
Guardas Nacionais desta Comarca e competentemente autorizado
pelo Exmo. Sr. Comandante Interino das, Armas desta Província pa-
ra em seu nome poder obrar em tudo concernente ao triunfo da li-
berdade em que nos achamos empenhados, requisito de V. S.ª a
mais pronta execução dos parágrafos seguintes: 1.º — "Todos os
ponches bicharás, denominados — de Mostardas —, que se acha-
rem prontos no seu distrito, V. S.ª fará recolher ao depósito que
vou criar sob a direção do Capitão Francisco Xavier, comandante
das forças que sitiam a vila de São José do Norte, a fim de que não
só se previna a que deles se apossem os inimigos, mas também pa-
ra fornecer-se nossas divisões de tal artigo, caso lhe sejam mister.
2.º — A todas as pessoas que se tirarem ditos ponches V. S.ª pas-
sará documento, no valor cada ponche de mil e oitocentos réis, em
atenção à demora que seus proprietários possam ter no recebimen-
to de sua importância, posto que de presente o preço corrente se-
ja para menos de mil e seiscentos réis. Pode suceder que se não
lance mão de sobreditos ponches para as divisões, e nesse caso se-
rão intactos restituídos a seus donos, a. quem V. S.ª fará ver que
pela Tesouraria Provincial serão satisfeitos da importância daque-
les que se tirar para a tropa, imediatamente que se restaurar a ca-
pital. 3.º — V, S.ª fará avaliar por dois ou três peritos toda a
ferragem e massame de linho que exista no seu distrito de embar-
cações dadas à costa, como também de todo o chumbo, tanto em
grão, barra e pesos que juntamente exista, e com a maior brevidade
enviará ao cidadão Manuel Rodrigues Cordeiro para este remeter ao
Exmo. Sr. Comandante Superior Bento Gonçalves da Silva. Desde
já fique V. S.ª na inteligência de que rigorosamente será responsa-
bilizado por qualquer omissão ou desleixo com que se portar nes-
ta comissão, e que cópias deste tenho já expedido aos Exmos. Srs.
Comandante Interino das Armas e Comandante Superior da Guar-
da Nacional. Deus guarde a V. S.ª muitos anos. Fazenda do Pânta-
no Grande, 9 de agosto de 1836. Ilmo. Sr. Joaquim José de Freitas

— Juiz de Paz da Freguesia de Mostardas. (a) Domingos José
de Almeida. Coronel Chefe de Legião da Comarca de Rio Grande.

"