CV-323
Circular
Ilmo. Sr.
Para o Governo poder com acerto lançar mão das medidas eco-
nômicas que convem estabelecer, manda que V.Sº, sem perda de
tempo o informe por esta repartição: 1.º quantas famílias, número,
idade e sexo das pessoas de que elas se compõem, são municiadas
de carne por conta do Estado no departamento de sua jurisdição
policial, em virtude da Circular de 2 de setembro de 1837 corrobo-
rada pelo Decreto de 14 de agosto de 1838; 2.º qual o número das
pessoas, que além daquelas famílias, são também municiadas no
referido departamento; 3.º com quantas libras de carne são muni-
ciadas cada uma das ditas pessoas; 4.º com que títulos ou ordens
se municiam tais pessoas, e desde quando; e 5.º finalmente, qual o
destino que se tem dado aos couros do gado para esse fornecimento
comprado.
Deus guarde a V.Sª.,— Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 8 de agosto de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães, Chefe de Polícia do
departamento do Boqueirão, Do
Ministério da Guerra.
Caçapava — Piratini. [Carimbos, no verso]
[Exemplar impresso]
