CV-345
O Sr. Capitão Diretor do Trem informe [ao pé des]ta, o que
ontem lhe referiu o Sargento [Henri]que José Vareiro, e as pes-
soas que tal fato [pre]senciaram também se firmarão: o que cum-
prirá.
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra
em Caçapava, 12 de novembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Em cumprimento à portaria supra, declaro que o Sargento da Com-
panhia de Artifícios Henrique José Vareiro, por ele me foi dito na
presença das testemunhas abaixo-assinadas que pelo Tenente-co-
ronel José Alves de Morais, Comandante da Guarnição, lhe fora
dito que tinha recebido ofício do Governo ordenando-lhe a sua pas-
sagem para a Companhia de Artífices, porém que ele a não havia
obter, e que a esse respeito ficasse descansado porque havia de
marçhar, e que melhor seria que requeresse para isso que do con-
trário teria mau resultado, que não só informaria contra ele ao
general, como lhe faria todo o mal [1v.] que pudesse, e que ele sar-
gento temendo como subordinado alguma violência, se viu obriga-
do a requerer o que não tinha tenção: [e mais] não disse. Arsenal
de Guerra em Caçapava, 12 de novembro de 1839.
Como testemunhas
(a) José Maria do Amaral.
Major do Estado-maior.
(a) Joaquim Francisco de Bem.
Capitão Vice-diretor.
(a) Manuel José de Santa Isabel.
(a) Antônio Silvestre Maciel.
(a) Felisberto Fagundes de Sousa.
Capitão Diretor.
[Anexo, cópia de igual teor
assinada pelo Capitão empre-
gado na Secretaria dos Negó-
cios da Guerra, Vicente Fer-
rer de Almeida]