CV-367
Circular. Cópia. Incluso remeto a V.S.às, 20 exemplares da autên-
tica do decreto de hoje, e da Proclamação e decreto à que o mes-
mo se refere, a fim de lhes dar inteiro cumprimento na parte que
lhes toca, para o que fará publicar por editais e sem perda de
tempo em todos os distritos e lugares notáveis desse município de-
clarando aos moradores deles que com as relações que têm de apre-
sentarem nas Assembléias primárias para as eleições de deputa-
dos, vereadores e juízes de paz como foi ordenado pelo decreto de
10 do corrente, têm de entregar mais o rol de seus bens submo-
ventes e moventes ou daqueles que administram com as clarezas
exigidas em o dito decreto hoje promulgado, sob a pena nele esta-
tuída se o contrário praticarem ou alterarem o rol referido; e que
no caso de existirem algumas propriedades em abandono, ao vizinho
mais próximo compete a exibição do rol que lhes diz respeito. O
Governo . espera que penetrando-se V. S.2s da importância
próxima e remota“desta salutar medida porão em ação o patriotis-
mo que tanto os caracteriza para a qual a mesma seja levada a
efeito com a exatidão que se faz mister. Deus guarde à V. S.ºs. Se-
cretaria da Fazenda em Caçapava, 15 de fevereiro de 1840. Domin-
gos José de Almeida. Ilmos. Srs. Presidente e mais vereadores da
Câmara Municipal da cidade de Piratini. Está conforme. (a) Fran-
cisco José Ferreira Camboim, Secretário.