CV-359
Ilmo. Sr. -
Sem boas estradas que facilitem e promovam os transportes
dos produtos do país e a pronta comunicação de seus habitadores,
as artes, a agricultura e comércio, fontes perenes da prosperidade
dos estados, não podem jamais receber aquele desenvolvimento e
ação que se faz de mister à riqueza e felicidade pública de qual-
quer Nação.
O governo do Estado de que felizmente nos separamos acin-
tosamente desdenhava de tais princípios e é prova desta asserção,
além de outras, o estado geral de nossas estradas e o escandaloso
fato da picada do Pinhal, que encurtando para mais de cinco lé-
guas de caminho desta para Santa Maria, Caçapava, S. Gabriel e
outros pontos da República, pelo ouro de João Gonçalves Padilha,
proprietário de uma estância por onde têm de passar as péisoas e
carretas que demandarem esse entreposto importante, se tem dei-
xado de abrir, conservando-se o de São Martinho, que sobre o au-
mento notado, jamais oferecerá como aquele o suave trânsito de
carretas.
Para cortar, pois, abuso de tal natureza e reivindicar o direito
público. tão. atrozmente ofendido, haja V. S.2, sem perda de tempo
e de acordo com o Chefe Geral dk Polícia do município de
Cachoeira, de mandar abrir, não só na referida Picada -do Pinhal
uma estrada com capacidade de transitarem [1v.] quatro carretas em-
parelhadas e de forma tal que não seja obstruída com as enxurra-
das, como ainda outra semelhante estrada na picada que desta par-
te para a vila da Cachoeira e Rio Pardo pelas Águas Mornas; em-
pregando em tais serviços os escravos e ferramentas dos dissiden-
“tes deste e daquele município, e todos os mais trabalhadores que
puder obter dos moradores deles, quer por auxilio e quer por sa-
lário: ficando certo que tudo quanto se despender na construção
das precitadas estradas, à vista de documento por V. S.2 firmado,
- se satisfará prontamente no Tesouro. O gado para munício dos
empregados em tais serviços mandará fornecer das estâncias dos dis-
sidentes da causa da República. Deus guarde a V. S.?. Secretaria
do Interior e da Fazenda na Cruz Alta, 11 de janeiro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Major Antônio Vicente da Fontoura.
Chefe Geral de Polícia deste município.
Isidoro Neves — Cachoeira, [À margem da folha 1r.
em letra diferente]

