CV-333
Ilmo. Sr.
Tendo desertado no dia 14 do presente mês e na noite de ontem
para hoje os onze indivíduos constantes das relações inclusas com
os objetos de que tratatn os ofícios que as acompanham, haja V.Sª.
de dar as providências ao seu alcance para que os mesmos sejam
capturados se por acaso nesse distrito forem ter, e enviá-los com
segurança a esta capital.
Deus guarde a V.Sª. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 16 de setembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães,
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ão cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe Geral de
Polícia do Departamento do Bo-
queirão. Do Ministério da Guerra.

Caçapava. [Carimbo, no verso]
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 16 de setembro, rece-
bido a 8 de outubro, sobre os on-
ze desertores de Caçapava e res-
pondido a 9 do mesmo.