CV-344
Prezado amigo Sr. Prado Lima
Parece incrível que no estado de guerra em que se acha a repú-
blica vizinha pudesse-nos vir o rico socorro de 2.875 libras de pól-
vora, 596 espadas, 292 pistolas e porção de fazendas, na importân-
cia tudo de Rs. 10:311$660; tanto pode a agência do nosso amigo
Modesto Franco e o valimento das pessoas que o coadjuvaram em
negócio de tanta importância.
O Tesouro se achava sem vintém e onerado, além do pagamen-
to de dívidas sagradas, com o resgate das cédulas sorteadas: mas
a natureza destes artigos, a impossibilidade de virem outros, a pre-
cisão deles no sítio de Porto Alegree em Sáânta Catarina, me obri-
gou a não olhar meios para os comprar, é por consegiiência não des-
cansei enquanto não os vi no Trem de Guerra, e parte em marcha
para o referido sítio.
Para pagamento deles ordenei que pelas coletorias a seu cargo
se satisfizesse com preferência a todas as disposições até hoje feitas,
um saque a favor de Julião Antônio Garcia de Rs. 1:402$200, e outro
a favor de Zeferino Coelho Neto de Rs. 2:208$266, bem com em gado
de criar a favor deste 1:380$650, ficando sobte o Tesouro Rs. .....
3:016$544 e sobre mim 1:920$000 por não querer o célebre Jaques
contas com o Governo. Já vê o meu amigo que sem o seu favor não
poderei dar conta de mim; e este vem a ser não só a satisfação dos
ditos saques, como ainda a remessa do que puder apurar para pa-
gamento da letra que saquei sobre mim, e que a não ser paga no
vencimento, que é a 9 de janeiro seguinte, terei de vender as es-
cravas, única coisa de valor que me resta disponível; e é por isso
que lhe dirijo a presente, para que, como de outras vezes, me aju-
de a levar a carga mais longe um pouco etc., etc.. Confiado pois
na sua eficácia e amizade conto que me ajudará a sair deste em-
baraço. À pressa e os muitos afazeres [lv.] me não deixam ser mais
extenso.
De V.Sª.
Amigo muito afetuoso e obrigado
(a) Domingos José de Almeida.
Caçapava, 9 de novembro de 1839.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos [No verso]
Prado Lima.
Alegrete.,
Novembro — 9 — 39. [No verso]
Almeida.