CV-353
Ilmo. Sr.
Suposto no ofício da cópia inclusa assevere S.Exª., o General
Bento Gonçalves, tem ordenado a V.Sª. marchasse para o lugar que
indica caso não tivesse o General Bento Manuel marcado outro des-
tino, por ordem de S.Exª. o Sr. Vice-presidente lhe remeto a refe-
rida cópia para sua inteligência.
Deus guarde a V.Sª.
Secretaria da Fazenda encarregada do cxpediente da Guerra em
Caçapava, 12 de dezembro de 1839. Ee
(a) Domingos José de Afmeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da. Direita.