CV-315
Ilmo. Sr. Coronel João José Damasceno
Caçapava, 2 de julho de 1839.
Amigo e Sr. 
Rogo-lhe o favor de dar ao Sr. Antônio Agostinho do Nasci-
mento, ou à sua ordem, três onças de ouro, valor na mesma espécie
recebido nesta do dito Sr.. De nada mais servindo a presente sou
De V.Sª. amigo venerador e criado
(a) Domingos José de Almeida.
N.B. Estamos a 23, e há pouco recebi aviso de se ter pago em Bagé I
a João Tomás Farinha os cem mil réis que por V.Sª, também man-
dei dar; por consequência não tem V.Sª. de dar-lhe coisa alguma
mais. Caçapava, 23 de julho de 1839.
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
- Recebi por mão do Exmo. Sr. Ministro da Fazenda Domingos
José de Almeida a quantia acima mencionada de três onças de ouro
pertencente ao cidadão An- [vi] tônio Agostinho do Nascimento, E
para clareza passo o presente que assino.
(a) Vicente Ferrer de Almeida.

Caçapava, 12 de agosto de 1839. [No verso]
Ao cidadão Coronel João José
Damasceno, na cidade de Piratini.