CV-347
Ilmo. e Exmo. Sr.
Se reiteradas vezes tenho exigido demissão do emprego que
me foi confiado, é porque meus tênues mas constantes serviços a
prol da causa rio-grandense não têm deixado perceber resultados, e
me tém por isso convencido de minha incapacidade para bem de-
sempenhá-lo: V.Exª. porém pensando diversamente me conjura a
permanecer no meu posto, e eu, não podendo renegar as condições
que me impus quando com os rio-grandenses jurei libertar a pátria
e defender princípios, com gosto e cheio de fé continuarei nesse em-
prego, cumprindo assim os preceitos de V.Exª. e a sentença que me
foi fulminada.
Deus guarde a V.Exª. como se faz mister à causa americana.
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 22 de novembro de 1839.
De V. Exª,
Ilmo. e Exmo. Sr. General Bento Gonçalves da Silva.
Presidente do Estado Rio-grandense.
Súdito e servo obediente
[Minuta com letra de D.J.
de Almeida]
