CV-381
Ilmo. e Exmo. Sr.. Devendo prestar minhas contas, tanto do tem-
po que exerci o emprego de Quartel-mestre General do Exército co-
mo do de Ministro e Secretário de Estado dos Negócios da Fazen-
da, rogo a V. Ex.ª nomeie uma comissão para as tomar, e que ama-
nhã mesmo, a ser possivel, entre em exercício. Deus guarde a V.
Ex.ª. Piratini, 23 de setembro. Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Antônio
Vicente de Siqueira Pereira Leitão. Ministro e Secretário de Esta-
do dos Negócios da Justiça. Domingos José de Almeida.
[Cópia]