CV-329
Circular
Ilmo. Sr.
Para se não malograrem as importantes vantagens por nossas
armas obtidas no Estado Catarinense, vantagens que de per si nos
segura o próximo reconhecimento de nossa independência, faz-se
mister o concurso de todas as autoridades e os esforços de todos os
cidadãos da república, a fim de não vermos por uma terceira vez
desprezados os mimos da providência, como sucedera depois dos
triunfos desta capital em 7 de abril de 1837 e em Rio Pardo a 30 de
abril de 1838.
Os pontos avançados naquela parte pela Divisão Auxiliadora
demandam fortes guarnições, não só para obstar desembarques na
costa du bater imediatamente quem consiga fazê-lo, como ainda pa-
ra cobrir o trânsito das munições de boca e guerra, que por este
Estado têm de ser fornecidas à Divisão citada, e alguma contra-
marcha que tente ou seja obrigada a fazer por alguma imprevista
circunstância.
Nesta inteligência pois, e para os fins apontados, manda o go-
verno que V.Sª. confidencialmente de acordo com os comandantes
parciais de polícia do departamento de sua jurisdição, e com os juí-
zes de paz e inspetores de quarteirão dele, em dia marcado, proce-
da a recrutamento geral de todas as pessoas nas circunstâncias da
lei; bem como de todos os morenos, que existam no mesmo depar-
tamento, cujos senhores não mostrarem documento de compra, ou
não justificarem não ter o moreno, sobre quem se disputa a posse,
pertencido a inimigos da república, e por isso não incurso nas dis-
posições dos Decretos de 11 de novembro de 1836 e 5 de abril de
1837. 
V.Sª. não ignorará o abuso que acerca dos morenos de pro-
priedade inimiga se têm cometido, e quanto convém à moral públi-
ca e aos interesses da humanidade e do Estado que semelhante abu-
so seja cortado pela raiz.
Os recrutados V.Sª, enviará com segurança para os depósitos
designados por lei.
Deus guarde a V.Sª.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 31 de agosto de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
limo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
3. da R. [No verso]
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia
do departamento do Boqueirão.

Do Ministério da Guerra.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 31 de agosto, recebido a 17
de setembro.
Piratini -— Caçapava. [Carimbos, no verso]
[Exemplar impresso]