CV-361
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Ontem à tarde recebi nesta a carta
que V. Ex.ª se serviu dirigir-me em 18 do corrente incluindo as
participações do ocorrido nos Curitibanos, cujas participações ime-
diatamente se seguiram a S. Ex.ª, o Sr. General Presidente, como
V. Ex.ª exigiu, o que comunico à V. Ex.ª em resposta à dita carta.
Deus guarde a V. Ex.ª, Secretaria da Fazenda em Caçapava, 22 de
janeiro de 1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Exmo. Sr. Ge-
neral Bento Manuel Ribeiro. Está conforme. No impedimento do
Oficial-maior. (a) Miguel José de Campos Júnior.