CV-338
Ilmo. Sr.
Pelo Comandante de Polícia do 3.º Distrito deste município
mandará V.Sª. inteligenciar aos cidadãos Manuel Moreira da Silva,
Claudiano de' Quadros e Manuel Antunes da Porciúncula, para que
no peremptório termo de dois meses a contar de hoje façam retirar
do campo da fazenda das Pedras Altas, arrendada ao cidadão Faus-
tino José de Lima, todo o gado e mais animais que de propriedade
dos mesmos existam nos campos da referida fazenda sem concessão
do arrendatário com quem, para isso e para no mesmo entrarem
seja com que pretexto for, se entenderão, ficando certos que se o
contrário praticarem serão punidos severamente. Outrossim man-
“dará fazer ciente aos referidos cidadãos, e é que se a vida do cidadão
Lima for acometida, eles serão ós únicos responsáveis por esse deli-
to atroz. 
Logo que novo juiz de paz seja empossado naquele distrito
V.Sª. enviará cópia do presente aviso para lhe dar inteira execução
na parte que lhe toca.
Deus guarde a V.Sª,
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Justiça
em Caçhpava, 8 de outubro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Major Bernardo Pires.
Chefe Geral de Polícia da cidade e município de Piratini.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Major Bernardo Pires.
Chefe Geral de Polícia do ;muni-
cípio e ,cidade de Piratini. Do
Ministério da Justiça.
Ministro da Justiça. [No verso, letra de
Recebido a 13 de outubro 1839, Bernardo Pires]
respondido a 16 do mesmo.