CV-301 
Cópia - Tendo levado ao conhecimento do Tribunal do Tesouro em 
sessão de hoje o ofício de V.Sª. que capeou não só autêntica da 
ordem de pesos 945$056 rs., novecentos e quarenta e cinco e cin-
quenta e seis reis, que a favor de D. Antônio Casas a V.Sª. dirigiu
o Exmo. Sr. Presidente desta República, como tmabém do recibo 
do dito Casas, cumpre responder a V.Sª. que o mesmo Tribunal
conheceu que os referidos pesos já haviam sido incluídos na conta
geral dada ao dilapilador Casas em 19 de janeiro último, e da qual 
resultou o saque contra V.Sª. feito na mesma data, de pesos 
2:237$466 rs., como da conta conjunta; por isso que nada tem a Fazen-
da Pública com o predito Casas de quem V.Sª. deverá exigir a
indenização do dos mencionados 945 pesos e 56 réis. Deus guarde a 
V.Sª.. Secretaria do Tribunal do Tesouro em Caçapava, 7 de mar-
ço de 1839. Manuel Martins Silveira Lemos. Inspetor Geral 
Interino do Tesouro. Ilmo. Sr. Capitão Joaquim Pereira Fagundes.
Chefe de Ploícia da Fronteira de Bagé. Está conforme. O oficial
maior e secretário. (a) Antônio Belarmino Ribeiro.
[Os documentos CV-299, CV-
300 e CV-301 foram copiados
na mesma folha de papel
almaço]

[Os documentos acima referi-
dos estão anexos ao documen-
to CV-298]