CV-303
Ilmo. [rasgado]
Avisando o cidadão Luís [Neves] propor-se [um passa]geiro a
vender um lanchão novo, bem [rasgado] com âncoras, boas corren-
tes, velas novas, com 8 armas de infantaria, 8 lanças de abordar,
uma peça de calibre 2 montada em rodízio, com [127] tiros de bala
e metralha, e 50 paquetes de cartucho de 10 tiros cada um; e tudo
por trezentos novilhos de corte posto na Costa de Quaraí, onde os
deverá receber; manda o Exmo. Sr. Presidente do Estado que V.s2.,
depois de informado do estado de tudo, efetue a referida compra,
visto ser indispensável uma embarcação apropriada para o registo
da Repartição Fiscal mais interessante sobre 0 rio Uruguai, e em
consegiiência façá a entrega, na parte indicada, dos referidos 300
novilhos; receba a embarcação referida e a ponha sob o mando do
Tenente Miguel Antônio de Ma[galhães].
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 8 de abril de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Coletor Geral da vila de Alegrete.
[No verso]
S.R.
Ao cidadão Joaquim dos Santos
Prado Lima, Coletor Geral da .vila
de Alegrete.

Do Ministério da Fazenda,
Abril — 8 39. [No verso]
Almeida.