CV-34
Meu prezado compadre e amigo
Piratini, 20 de novembro de 1841.
Fui de posse da sua apreciável de 16 do corrente, acompanha-
da do ofício para Dutra, o que lhe entregarei logo que tenha propor-
ção; parece desnecessário agradecer este favor, porque são tantos os
que tenho recebido que penso já o ter cansado, porém contudo não
desanimo, confiado em seu gênio benfazejo e a quanto se esmera
em ser útil não digo só aos seus amigos, porém a toda a humani-
dade; fico certo em seguir para esse lugar logo que V.Ex.ª regres-
se. Agora tenho a comunicar-lhe que os galegos no dia 17 do cor-
rente desembarcaram em Pelotas com o seu novo General Valente
só no nome; dizem ter soltado um batalhão e pequena porção de
cavalaria; se isto é pazes o que será guerra; enfim as pazes devem
ser aquela das freiras que V.Ex.ª contava. Dizem que o Padre
Chagas aí vai para como Pro.cor residir, que bastante custou a
resolver-se; bastante se queixa de V.Ex.ª a respeito do preto, por
V.Ex.ª não mandar exigir dele os motivos por que aí se havia apre-
sentado, e que lhe não é possível estar aí tendo de encarar todos
os dias com um assassino; V.Ex.ª sabe o seu gênio, portanto tudo
se lhe deve desculpar. Sua afilhada lhe manda um abraço e à mi-
nha estimada comadre, eu e sua comadre muito nos recomendamos,
bem como o fazemos a D. Custodinha, Bruto e mais família. Dispo-
nha com franqueza de quem tem a satisfação de ser
De V.Ex.ª compadre e amigo fiel
(a) Antônio José de Abreu,
Respondida a 30 de novembro de 
1841.[Na folha 1r.]
Ao cidadão Domingos José de 
Almeida. Bagé.[No verso]