CV-375
Amigo Sr. Matos
Parecendo-me não ser ocioso felicitar-se a Lavalle, redigi o ofi-
cio incluso, que a merecer sua aprovação farei seguir a seu destino.
Se for preciso prever-me [sic] a Bento Manuel a respeito, também
lhe oficiarei, etc....
Seu amigo e muito obrigado
Sua casa, 3 de maio de 1840.
(a) Almeida.
Amigo e Sr.
Aprovo muito sua lembrança; mas quisera, à vista do que tem
havido, e das bem fundadas desconfianças que certas ocorrências
devem necessariamente ter ocasionado, que não se esperasse pela
resposta de Dr. Sebastião, e sim se lhe enviasse desde já as creden-
ciais » mais papéis, ainda que fique demorado este seu ofício dois
ou três dias mais. Por intermédio do Guedes chegarão esses papéis
as mãos do Dr. Sebastião, marchando eles em direção ao Salto.
Ou então encarregar-se ao Capitão Teófilo de entregá-los ao Dr.,
ETO. aps
Não será mau oficiar a Bento Manuel, como indica.
(a) Matos.
P.S. Eu não mesmo [sic] falar-lhe por estar muito endefluxado e
com muitas dores na cabeça.
(a) Matos.
Passou todo o negócio ao Ministério do Exterior.