CV-324
Ilmo. Sr.
Ciente dos motivos por que V.S?. propôs o cidadão Joaquim
Barbosa do Prado para capitão da Companhia de São Gabriel, a des-
peito do direito que a esse posto supunham ter os segundos-tenen-
tes na mesma existentes, assim lhe comunico, e que logo que re-
gresse o Exmo. Sr. Presidente porei em sua presença o ofício que
a tal respeito me há dirigido em 5 do passado.
Deus guarde a V.Sª..
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra
em Cacapava, 12 de agosto de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
