CV-321
Circular
Ilmo. Sr.
Para conferir-se no Tesouro os documentos que nele se vêm le-
galizar, dos gados tirados para fornecimento do exército, polícia e
famílias cujos chefes se acham nas fileiras; para arrecadarem-se os
couros com exação e para prevenirem-se os abusos e desperdícios
que escandalosamente se observa no consumo desse artigo, a des-
peito dos interesses da importante classe criadora e da prosperi-
dade do Estado; manda o Governo que V.Sª, de ora em diante até
12 de cada mês envie a esta repartição um mapa circunstanciado
de todo o gado para tal fim tirado no departamento de sua juris-
dição policial no decurso do mês antecedente, em o qual minucio-
samente declare o número e sexo dele com o título de tal aplica-
ção saido, aquele consumido com a polícia e famílias dos distritos,
e aquele com as forças que porventura neles transitem distribuído,
como o nome de cada um dos proprietários que o forneceu e de
quem o recebeu. No mesmo mapa, mas em separado, notará V.Sª.

os gados pelo comércio exportados em tais meses, quem os vende-
dores e compradores. Para o devido cumprimento desta determi-
nação V.Sª., sob a mais severa responsabilidade, ordenará aos seus
delegados que sem falência no último de cada mês lhe remetam os
mapas parciais de seus distritos ou quarteirões, para com eles for-
mar o geral de que trato.
Deus guarde a V.Sª. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 31 de julho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento. do Boqueirão.
[No verso]
S. da R.
Ao cidadão Inácio José de Oli-
veira Guimarães. Chefe de Poli-
cia do Departamento do Boquei-
rão. Do Ministério da Guerra.
[Carimbos, no verso]
Caçapava — Piratini.
Recebido a 14 de agosto,
[No verso]
[Exemplar impresso]