CV-392
Exmo. amigo Sr. Matos
Ontem o procurei para falar-lhe acerca do oficinho junto; mas
não tendo para isso lugar o envio, e em rascunho a competente
resposta. O homem é mui pequeno, e ora penso dominado pelo sa-
piente Dom Vicente de Meneses. Se no rascunho houverem coisas
menos frisantes, risque-as.
Quando me verei safo, e com honra, da pesada carga que Sunre
mim gravita! E a História ficará sem estas informações? Cuidará 
nossos vindouros que a gratidão era um dos melhores de nossos atri-
butos? Sim; é melhor que assim o acreditem, etc. etc. ...
Seu amigo obrigado
(a) Almeida,
1840, maio 8.
Amigo
Respondo muito a meu gosto. O brinde de protetor de estran-
geiros que lhe fazem os distintíssimos patriotas do — venha a nós que
nos conservamos no quartel da saúde — lhe faz muita honra, pois me-
recidamente o segrega da cáfila de egoístas destituídos de mérito,
que só medrando tão estúpida, injusta e degradante exclusão por
eles tão descaradamente apregoada, poderão representar na cena po-
lítica lacaiando nos mais sérios papéis!
Meu amigo! Ou sofrê-los ou matá-los, como diria o velho Pita:
é mister pois sofrê-los para não pecarmos como eles.
Desta vez confesso que excedeu em prudência ao
Seu amigo obrigado
(a) Matos.
Exmo. Sr. Matos. [No verso]
Sua casa.
Respondida.
