CV-318
Circular
Ilmo. Sr.
Com os transportes de nossos gêneros para Montevidéu e com
os dali extraídos para esta República, os bois mansos de proprie-
dade inimiga têm desaparecido. Para prevenir pois tão grave pre-
juízo ao Estado e dos transportes do exército, determina o governo
que V.Sº. sem perda de tempo mande recrutar no município de
sua jurisdição policial, precedida a competente reclamação à co-
missão respectiva, todos os bois mansos das propriedades acima in-
dicadas, bem como aqueles cujos proprietários existam fora do mu-
nicípio, ou cuja marca se não conheça, e os ponha em invernada se-
gura sob administração de homens probos, a fim de ocorrerem aos
muitos misteres para que se tornam indispensáveis na luta que sus-
tentamos. Ultimada que seja a recruta de tais bois, V.S?. me parti-
cipará qual o número reunido o lugar da invernada e qual o admi-
nistrador dela e seus empregados.
Deus guarde a V.S?.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 6 de julho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oli-
veira Guimarães. . Chefe de Po-
lícia do departamento do Bo-
queirão.
Do Ministério da Guerra.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 6 de julho, recebido a 22
de agosto.
Caçapava. [Carimbo, no verso]
[Exemplar impresso]