CV-397
Exmo. amigo Sr. Matos
Aqui tem o que B.M. diz acerca do negócio de Loureiro. O Co
ronel Agostinho se presta a ir; venha V. Ex.ª para redigirmos o ofí
cio ou me diga se deve desprezar o negócio.
Estimarei que a Sra. esteja melhor.
De V. Exª
Amigo muito obrigado
(a) Almeida.
Agosto, 5, às 5 da manhã.
Copiado.
Exmo. amigo
V. Ex.º deve escrever de minha parte a Loureiro para o fim
que sabe oferecendo-lhe o posto de coronel da República, coman-
do da Fronteira de Missões, restituição de todos os seus bens e de
seus irmãos e parentes, bem como os de todas as pessoas que com
ele se apresentarem, indenização de prejuizos, etc., etc...
Eu não vou aí porque não julgo necessário; e estou certo que
oficiará ao homem do modo mais conveniente.
Concordo em que vá o Coronel Agostinho ou Ribeiro como lhe
parecer.
Minha mulher e sua amiga tem passado mal.
Seu amigo obrigado
10 horas da manhã
(a) Matos.
S. da R. [No verso]
limo. e Exmo. Sr. Coronel
José Mariano de Matos.
Vice-presidente da República.
Em casa do Sr. Tenente-cel. José de Abreu.
De Domingos José de Almeida.