CV-335
Cópia — Ilmo.. Sr.. Participo a V.Sª, que desertaram no dia 15 do
corrente os soldados passados do inimigo Manuel Joaquim de Si-
queira, Francisco Pinto Rangel, Firmino Antônio e o recruta Amân-
dio Rodrigues, os quais levaram pertencente ao Estado o seguinte:
4 patronas, 4 maços de cartuchos, 4 cinturões, 4 ponches de pano,
4 fardas, 4 pares de calças de pano, 4 ditas brancas, 8 camisas de
algodão, 4 pares de sapatos. É o que a levar ao conhecimento de
V.Sª, para sua inteligência. Deus guarde a V.Sª.. Quartel em Ca-
capava, 16 de setembro de 1839. Ilmo. Sr. José Alves de Morais.
Comandante da Guarnição. Cláudio José da Piedade, Capitão Co-
mandante do Contingente. Estã conforme. No impedimento do ofi-
cial-maior o capitão com exercício na secretaria. (a) Vicente Ferrer
de Almeida.
[Este documento esta anexo
ao documento CV-333]