CV-331
Ilmo. Sr.
A vista do sucedido com os lançchões a 23 do mês passado, co-
mo me participa por ofício de 25, cumpre que V.Sº. mande entre-
gar ao Tenente-coronel Chefe Geral de Polícia de Canguçu, para
ter em arrecadação segura, a peça, munições e aparelhos de ditos
lanchões, fazendo seguir para o exército os oficiais e marinheiros
. que os tripulavam, a fim de serem empregados na esquadra que se
organiza na Laguna, como já por ofício de 22 determinei ao Tenente
Zeferino Pereira Dutra, comandante deles.
Deus guarde a V.Sº, Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra e Marinha em Caçapava, 8 de setembro de
1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do Departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 8 de setembro, recebido a 8
de outubro, sobre os lanchões e
respondido a 9 do mesmo.