CV-342
Circular
Ilmo. Sr.
Aparecendo o inimigo sobre a Laguna e sobre Lages, e pondo-se
em movimento as forças de Porto Alegre e Rio Grande, não se pode
deixar de convir que o desenvolvimento de operações contra nós con-
sertadas tem de ter lugar muito breve, ou talvez a esta hora já. Pa-
ra acudir-se pois, ao ponto que ouse agredir, cumpre que V.S*.
sem perda de tempo faça reunir sobre os corpos do departamento
de sua jurisdição todos os homens aptos de pegar em armas, sem
exceção daqueles dispensados, para V.Sª. conhecer da legalidade
dos títulos que os isentam, visto que desgraçadamente muitos cida-
dãos se escoam do serviço só por dizerem que estão dispensados: o
que tem dado lugar a queixumes infundados, e a que muitos patrio-
tas desgostosos da desigualdade de serviço o deixem ou o façam
constrangidamente. A par desta fará também reunir sobre os pontos
ocupados por tais corpos todos os cavalos em estado de serviço, se-
jam eles de quem forem, passando a seus proprietários os compe-
tentes docymentos para serem pagos de sua importância, caso não
restitjidos os que entregarem ou mandarem para os referidos pon-
tos. É de tal importância este serviço, que se V.S?, menosprezá-lo,
pela mínima quebra aos interesses da República será efetivamente
responsabilizado.
Deus guarde a V.Sª.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 9 de novembro de 1839.
-(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe Geral de Po-
lícia do Boqueirão. Do Ministério
da Guerra.
Caçapava. [Carimbo, no verso]
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 9 de novembro, recebi-
doa 14 do mesmo, ordenando a
reunião de tudo quanto possa pe-
gar armas e todos os cavalos em
estado de operar.
[Exemplar impresso]