CV-341
lmo. Sr.
Em seus devidos tempos me têm vindo às mãos seus ofícios de
19 do passado, 4 e 8 do corrente, que passo a responder. Quanto
ao 1.º, que fico ciente. Quanto ao 2.º, que imediatamente que a
esta chegue o Exmo, Sr. Presidente tratarei de proceder-se nas elei-
ções de Câmaras Municipais, juízes de paz e mais autoridades judi-
ciárias do Estado, sem o que não podem ter lugar as *ubstituições
por V.Sª. judiciosamente lembradas. E quanto ao 3.º, que de acor-
do a tudo quanto me diz, ora lhe remeto pelo cidadão Antônio Gon-
calves Pereira Duarte duas marcas de ferro para com elas mandar
marcar todos os cavalos reiúnos existentes no seu departamento e
mil cartuchos embalados de adarme onze para o serviço da polícia
e suprimento a algumas partidas que por aí transitem e lhe sejam
mister para alguma diligência. Deus guarde a V.Sª, Secretaria da
Fazenda encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 31 de
outubro de 18939,
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inacio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão,
S. da R.  [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe Geral de Po-
licia do departamento do Boquei-
rão. Salso. Do Ministério da
Guerra.
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 31 de outubro, recebido
a à de novembro. Acompanhan-
do marcas e 1$ cartuchos.