CV-317
Cópia — Ilmo. Sr.. Tendo à vista seu ofício de ontem que versa
sobre a ordem expedida ao Capitão Diretor do Trem de Guerra em
consegiiência da ocorrência ali havida ho dia anterior com o ser-
vente Antônio José, cumpre-me dizer-lhe em resposta, certo do bom
e exemplar comportamento de V.Sª. não só no desempenho do co-
mando da guarnição da capital como em todo o serviço de que tem
sido encarregado, é que lhe recomendei a continuação desse com-
portamento digno do seu patriotismo e maneiras doces, desprezan-
do alguma espécie que parecesse ofender o seu melindre e atribui-
ções, bem como aquela que se não pode duvidar ter perturbado a
ordem interna da repartição, e que deu lugar à queixa do diretor
dela. Está pois tudo passado, e o governo satisfeito com a maneira
por que se há desfechado tal negócio. Respeito ao fornecimento de
roupa para as praças da guarnição, recrutas e música, ontem mes-
mo se expediram as ordens necessárias, e com a chegada breve das
fazendas compradas a D. Carlos Mufioz, todas essas requisições serão
preenchidas prontamente. Deus guarde a V.S?.. Secretaridaa Fa-
zenda encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 6 de ju-
lho de 1839. Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Tenente-coronel
José Alves de Morais. Comandante da Guarnição da Capital. Está

conforme. — No impedimento do oficial-maior o Capitão empre-
gado na Secretaria da Guerra. — (a) Vicente Ferrer de Almeida.