CV-383
Ilmo. e Exmo. Sr.. Acusando a recepção do ofício de V. Ex.? com
data de ontem, no qual, em resposta ao que lhe dirigi acerca de não
poder continuar nos empregos que exercia, se digna dizer-me que
não lhe competindo acumular tais cargos sem haver impedimento
físico ou moral de minha parte, os não aceitava e em consegutência
que nada também providenciava a respeito da Comissão que exigi
criasse para prestar contas: respondo. A salvação do Estado é a
suprema Lei das Nações. Essa lei pois é a que me induziu a esse
refletido passo e é ainda a que me obriga permanecer no meu
propósito; pois prefiro por dias o juízo que se possa formar de mi-
nha conduta ao bem do nosso país e da causa que esposei Coin-
cidindo o teor de ofícios tendentes ao serviço com o Anônimo diri-
gido ao Exmo. Sr. Presidente e com avisos que por diversos con
dutos me vieram à mão ,em que alguns oficiais da 1.a Brigada, com
pretextos de dilapidações, exigiriam, logo que ela reunida fosse, não
só minha prisão mas ainda o meu assassinato, para exemplo autên-
tico de minhas malversações, outro arbítrio não tinha, paraedissi-
par aquela sedição e mesmo para arredar essa negra nódoa do par-
tido a que pertenço, que a minha demissão. Desta forma corto pe-
la raiz consequências talvez de grande monta, dou um testemunho
de que não sirvo à Pátria com o fito nos empregos, e se me proporcio-
na ocasião de mostrar que longe de tirar à Nação a tenho suprido
com soma avultada para acudir às necessidades do exército, venden-
do para isso até perto de quarenta escravos da minha propriedade,
e me fica o direito de esperar de meus acusadores o pronto embolso
do que me dever a Nação. À vista pois do que fica exposto nem
V. Ex.? deve insistir na repulsa que faz e nem objetar sobre a cria-
ção da Comissão que exijo, para dessa forma tornar pública minha
conduta tão atrozmente caluniada. Deus guarde à V. Ex.ª. Piratini,
24 de setembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Antônio Vicente de
Siqueira Pereira Leitão, Ministro e Secretário de Estado dos Negócios
da Justiça. Domingos José de Almeida.
[Cópia]