CV-472
São Gabriel, 30 de abril de 1841.
Querida Bernardina
Depois que recebi as tuas de 14 e 20 do corrente ainda não pu-
de ter notícia alguma de ti e de nossos queridos filhos; julga que
aflições não terei sofrido à vista dos horrores cometidos pelas tro-
pas do império nessa jornada de João Paulo, digno chefe dos cani-
bais que comanda: o céu porém não deixará impunes tantas atro-
cidades. Manda-me notícias logo que o possas fazer, para o que
não repararás em despesas.
Fizeste bem pedires a Victorica o dinheiro de que fazes men-
ção; repete tais pedidos, e mesmo a Truebas, para não sofreres ne-
cessidades; e quando as coisas se transtornem ainda mais, vende al-
gum escravo e nada de privações.
Eu só espero pelo desfecho desta campanha para me retira
à vida privada, dedicar meus serviços a ti e à educação de nos-
sos filhos que os reclama instantemente. Apesar de aflito e apres
sionado de trabalhos vou gozando saúde; mas muito falto de dinhei-
ro e já quase sem meios de 0 haver por causa da grande despesa que
fiz desde que saí de Caçapava.
Dize a nossos filhos que lhes não respondo por não ter tempo,
que aceitem minha bênção e meu coração. Saudades as comadres e
compadres, e tu recebe o coração saudoso do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
