CV-440
Exmo. amigo Sr. Matos
Veja o requerimento de Manuel José Xavier, e diga-me o que
fazer a respeito. O falecido filho foi camelo, depois farrapo onde
foi promovido a tenente: era mui bom como diz Guedes; depois o
Tenente Leite, quando mandado de Caçapava rebanhar cavalos, ti-
rou-lhe todos estando ele em serviço.
Disto se desgostou; Guedes quis-lhe dar documento, ele não
aceitou, e quando passou Loureiro para Santana, a ele se reuniu.
O gado já o mesmo Guedes dispôs; mas pode ser que ainda exista:
e segundo a marcha do governo eu penso que se deve dar ao pai
tudo, se ainda existir, ou aquilo que houver. V. Exª porém dirá
o que se deve fazer.
Sua casa, 25 de janeiro de 1841.
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
Amigo Sr.
Entendo que se lhe deve mandar entregar tudo quanto existir
pertencente ao filho em atenção aos serviços que tem prestado es-
te interessante velho. A nação não ficará pobre por essa ninharia,
etc... etc...
Seu amigo
(a) Matos.
Exmo, Sr. Matos. [No verso, letra de D. J. de Al-
Sua casa. meida]
Respondida. [No verso, letra de J. M. de Ma-
tos]