CV-404
Ilmo. Sr.
Tendo à vista seu ofício de ontem no sual, capeando o que lhe
dirigira o Major Presidente do Conselho de Investigação e o reque-
rimento que lhe endereçaram os réus Tenentes Urbano Correia de
Oliveira e Germano Klingelhoeffer exige esclarecimentrs acerca da
pretensão deles, respondo. O Conselho de Investigação só tem por
objeto a formação da culpa, nele pois não se. ouve aos reus e nem
às testemunhas por estes oferecidas.
Esta é a prática estabelecida no Império do Brasil, e não a que
se figuram os réus. Se nos Conselhos de Investigação se tratasse
de interrogatório dos réus, defesa destes, inquirição de suas teste
munhas, o que restaria a fazer aos Conselhos de Guerra? Nada, ab:
solutamente nada. Os réus, ou o autor de seus requerimentos, quan-
do asseveram haver instruções escritas a respeito paten- [1v.] teiam
nunca terem visto tais instruções; pois que elas determinam o con-
trário daquilo que pretedim. Os Conselhos de Investigação não
vão ver se os acusados estão ou não criminosos, vão sim examinar
se a parte é ou não verdadeira, e se as testemunhas que dá o acusa-
dor confirmam o que ele diz; se isto sucede, a autoridade que man-
dou investigar manda proceder a Conselho de Guerra se a gravi-
dade da acusação assim exigir e quando não, arbitra a correção, e
se a acusação se não prova manda entrar em Conselho quem a deu
ou lhe impve uma correção conforme o caso e suas relações exigem.
É um absurdo dizerem os réus que a não fazer-se o que indicam
se torna ocioso [2r.] o Conselho pois bastaria a parte do acusador
para servir de Corpo de Delito; não há Corpo de Delito sem teste-
munhas e o Marquês de Pombal é que usava da prática em con-
trário, tolhendo assim a defesa dos réus .Correspondendo pois os
Conselhos de Investigação, no Foro Civil, ao Júri da Acusação, nes-
tes nunca se ouvirão aos réus e suas testemunhas; e os represen-
tantes que apresentem as instruções de Sampaio ou quaisquer ou-
tras leis em que se baseiam para com elas praticar-se 0 contrário.
Deus guarde a V.S.ª.

Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Caverá, 2 de outubro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira,,
Comandante da Divisão da Direita.