CV-401
Ilmo. Sr.. Para pagamento de porção de fazendas que se acham
no Salto, por pedido do Exmo. General Bento Manuel Ribeiro, para
vestuário do exército, S. Ex.ª o Sr. Vice-presidente da República
pede a V. S.ª ocorra por empréstimo com cento e cinquenta no-
vilhos e touros de invernar que poderá mandar entregar ao Ma-
jor Simão Francisco Pereira quando pelo mesmo forem procurados
e a quem pelo portador da presente se servirá contestar o que lhe
convier, para me ser comunicado como lhe hei ordenado. A impor-
tância dos referidos novilhos e touros lhe será entregue com pre-
ferência por qualquer dias Coletorias do Estado que melhor lhe con-
venha, e a vista do recibo que deverá exigir da pessoa pelo dito
major autorizada para tal recebimento. S. Ex.? confia que V. S.2
não hesitará na entrega dos novilhos e touros citados>certo de que
nisso presta serviço relevante, e dá inequívoca prova do ser patrio-
tismo. Deus guarde a V. S.ª. Secretaria da Fazenda em Caverá, 7
de setembro de 1840. Assinado Domingos José de Almeida. Ilmo.
or. Tenente Gaspar Nunes.
[Cópia]