CV-432
Ilmo. Sr.
De ordem de Sta Exª o Sr. Vice-presidente da República, e
em contestação a seu ofício de 27 do passado, a V. S.ª, ao distinto
cidadão Comandante da 2.º Brigada, aos oficiais e cidadãos solda-
dos da Divisão a seu mando, dou sinceros parabéns pelos triunfos
obtidos em São Borja e Cruz Alta sobre os opressores de nossa li-
berdade e independência, como V. S.? anuncia em dito ofício e na-
quele endereçado ao Exmo. General Chefe do Estado-maior em 28
Go mesmo mês e cópias que apensou.
O mesmo Exmo. Sr. tem aprovado a nomeação por V. S.ª
feita de coletores para Alegrete e Itaqui, como a remoção daquele
para São Borja, e ida do de Santa Maria para seu distrito, esperan-
do que a esta hora o Tenente-coronel Porto tenha regulado a Cole-
toria da Cruz Alta como convém.

Tendo o mesmo Exmo. Sr. Vice-presidente aprovado todas as
medidas por V. S.ª lembradas ao Exmo. General Chefe do Estado-
maior, como do aviso a ele hoje expedido em cópia junta, muito
lhe recomenda a criação do Esquadrão de 1.2 Linha lembrado pelo
Tenente-coronel Comandante da 2.2 Brigada, elevando-o logo a Cor-
po, se o recrutamento a isso permitir. Outro Corpo de Libertos de-
termina crie V. S.ª sobre o Esquadrão da Cruz Alta, que se man
dou adir ao 2.º Corpo, e confia que mediante seus esforços tais cor-
[1v.] pos sejam de pronto elevados ao pé que se faz de mister.
Deus guarde a V.S.ª. Secretaria do Interior e Fazenda encar
regada do expediente da Guerra em Piratini, 7 de janeiro de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
II
(a) Domingos José de Almeida.