CV-4
Amigo e Senhor Almeida.
São Lourenço, 17 de novembro 1841.
O portador desta é o Sr. Serafim Ribeiro o qual dirige-se a esse
lugar a arranjos tendentes a ele e um filho; tenho portanto a rogar-
lhe o obséquio de V.Mcê. fazer o benefício que possa ao dito senhor
Ribeiro que os tomarei como próprios, movendo assim tanto mais
minha gratidão para com V.Meê., e serei satisfeito quando empre-
gado em seu serviço. Sou como sabe
Seu amigo obrigadíssimo criado
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Ao cidadão Ministro Domingos 
José de Abmeida. [No verso]
Bagé.
Respondida a 30 de novembro de 1841. [Letra de Domingos José de Almeida, na fl, lr.]