CV-490
Ilmo. Sr. Manuel Francisco de Moura.
Bagé, 26 de agosto de 1841.
71
Estimável tio amigo e Sr.
Para destazer um engano, lhe rogo o favor de dizer-me quan-
to recebeu por minha conta da Coletoria de Candiota, quanto man-
dou a Alexandre Simões para remeter à sua sobrinha e quanto en-
tregou ao tvabo Quirino.
Também lhe rogo a pronta remessa dos quarenta alqueires de
cal que lhe pedi.
Meus respeitos à minha tia e Sra., e V.Mcê. disponha do
Seu parente e amigo obrigado
4 [No final da folha]
[Minuta]