CV-403
Ilmo. Sr.
Pensando eu que em virtude do meu ofício de 24 do corren-
te estaria o Comandante do 2.º Corpo inteligenciado de que me de-
veria mandar os soldados que pedisse para faxina, hoje mandei vir
três para o dito fim, e informando-me ele em pessoa que o não
faria sem ordem de V. S.ª sobreponto me surpreendeu tal infor-
mação, muito particularmente kembrando-me dos precedentes, e
suscitando-me isso a idéia de que há determinado propósito para
desvirtuar-se a ação do governo de que faço parte; por tal motivo,
e à vista das circunstâncias em que nos achamos, dispenso até a
ordenança que exigi e me tem vindo, para de uma vez cortar os
murmúrios que com isso se possa agitar: o que comunico a V.S.º
para sua inteligência.
Deus guarde a V. S.ª.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Caverá, 29 de setembro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel Comandante da Divisão da Direita.
S. da R. [No verso]

Ilmo. Sr. Coronel
João Antônio da Silveira
Comandante da Divisão da Direita.
Do Ministério do Interior e Fazenda
encarregada do expediente da Guerra.