CV-411 ;
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Inteirado S. Ex.ª o Sr. Vice-presi-
dente da República de quanto V. Ex.? pondera no ofício que lhe
dirigiu a 19 do passado, anteontem recebido, acerca da nomeação
e pronta remessa do Comissário que, conjuntamente com o que
enviar o Exmo. General Neto e os que aí se nomearem, deve esta-
belecer as bases sobre as quais nos devemos reunir ao Império, e
fazer outra vez parte da comunhão brasileira, ma determina lhe di-
ga em resposta que indo tal objeto de encontro ao juramento que

se prestou quando se proclamou a Independência do Estado Rio-
grandense é ao interesse do exército e povo que a ela aderiu espon-
taneamente, não pode, sem trair sua consciência e aos deveres por
esse fato contraídos, avançar um só passo sem consultar as Câma-
ras Municipais, Procuradores Gerais e ao exército; e que por isso
convém a obtenção de prazo suficiente para proceder a referida con-
sulta e nomeação do Comissário indicado, caso a maioria da nação
se pronuncie pela mencionada reunião. Se porém V. Ex.ª entender
que sem tais precedentes pode tratar de assuntos de tanta transcen-
dência, bem como o há praticado até este ponto, que O faça; pois
que destarte arredará do governo todo e qualquer eyento a espe-
rar-se, Deus guarde a V. Ex.ª. Secretaria do Interior e Fazenda
encarregada do expediente das mãis Repartições em Piratini,
o 1.º de dezembro de 1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. e
Exnib. Sr. General Bento Gonçalves da Silva, Comandante-em-che-
te do Exército. Está conforme. O Oficial-maior interino. (a) Vi-
cente Ferrer de Almeida.
[À margem direita da folha 1r.]
