CV-413
Ilmo. Sr.
Tendo fugado na noite de ontem para hoje ao cidadão Manuel
Rodrigues Barbosa dez escravos de nomes Joaquim crioulo. Joana
sua mulher e três filhos destes menores, sendo dois machos e uma
fêmea, Antônio crioulo sapateiro, Apolinário mulato alfaiate, Tomá-
sia, Margarida e Elias crioulo campeiro; roubando entre outros ob-
jetos vinte e cinco onças de ouro, e pedindo o referido cidadão a
pronta captura de tais escravos, e oferecendo avultada molhadura
a quem os trouxer, haja V. S.ª com urgência de a recomendar aos
Comandantes da Polícia dos diversos distritos de sua jurisdição.
Deus guarde a V. S.ª, Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Justiça e Guerra em Piratini, 12 de de-
zembro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Ofício do Exmo. Ministro da Justiça [No verso]
e Interior de 12 de dezembro, rece-
bido a 17 do mesmo, sobre 10 escra-
vos fugidos de Manuel Rodrigues
Barbosa.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Comandante Geral de Po-
lícia do: departamento 'do Boqueirão.
Do Ministéridoo Interior e Justiça.
Piratini. [Carimbo]