CV-406
Querida Bernardina
Cavera, 11 de outubro de 1840.
Suposto te faça já em caminho para Bagé ou pelo menos na
ocasião em que esta chegue a Caçapava, contudo ta endereço para
dar-te notícias minhas, asseverando-te que goze saúde e que mui
breve tenciono ver-te e abraçar a nossos caros filhos. Se esta ain-
da te encontrar em Caçapava manda pedir à mulher de Antônio
José Caetano a obra de Lobão que lhe emprestei, como algumas mais.
de que me não lembro, e leva contigo. O compadre Sr. Sousa, com
quem tenho feito quanto sobre ele me recomendaste, pede que dês
à comadre setenta patacas para pagar a barrica de farinha a quem
ela sabe espero que assim o faças ainda que para isso as peças a
Grafia ou Smithe.
Apesar de te mandar vir para Bagé, e mesmo saber da ida do.
dinheiro remetido pelo compadre Rafael, contudo algumas quantias

mais te tenho mandado dar por outras partes;.pois conto que tu
socorrerás as famílias, de nossos compatriotas que aí se acham ao.
desamparo, lembrando-te que nós na posição delas muito estima-
ríamos quaisquer auxílios para manutenção da vida. Se tu man-
dares pedir a Manuel Dias para te acompanhar até Alexandre Si-
mões, me persuado que o fará; e assim farás esse pedaço de cami-
nho mais tranguila. O passo dos Enforcados deve estar mui Cheio;
porém tem boa canoa e com mais demora a viagem por ali é mais
isenta de partidas. Para a casa do Padre Chagas mandei uma mar-
quesa do Mota, e penso que mais algumas coisas de outras pessoas;
exige tudo e remete a seus donos que são o mesmo Mota, Capitão:
Valeriano Lúcio, Ricardinho e Dr. Lobo. As vidraças da casa e aque-
las do Tesouro que frenteiam para o quintal são minhas; se sem
risco de quebrarem puderem ir, leva-as. Recomenda-mé a todos os
amigos e conhecidos em geral, ternamente por mim abraça'a nos-
sos filhos e recebas o coração do
(a) Teu Almeida,
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida [No verso]
Caçapava