CV-40
Ilmo. e Exmo. Sr.
Diz o Tenente-coronel Cláudio de Abreu, que ele está de pos-
se há perto de vinte nove anos de uma fazenda denominada Inhan-
duí, aonde tem benfeitorias de grande valor, situada em campos
que lhe foram concedidos por Carta de Sesmaria na extensão de
uma légua de frente e três de fundos, dividindo-se pelo Norte com
a barra onde se junta o Ibirapuitã com o Inhanduí, e fazem frente
pelo Sul com uma coxilha, ou cerros, donde nasce uma vertente
que deságua no Inhanduí, pelo Este com um banhado que também
serve de divisa aos campos de José Antônio de Siqueira e deságua
no Ibirapuitã, e também pelo Leste e pelo Oeste se divide com o
mesmo Inhanduí até sua barra; e porque estes campos ainda não
fossem medidos e demarcados, e o Suplicante presuma que dentro
das supracitadas confrontações haja sobras daquela sesmaria, por
isso que temendo-se que outro qualquer as requeira em dano do
Suplicante em razão de não poder admitir outro morador por ser
um só rincão, motivos por que
Pede a V.Ex.ª se digne em atenção ao
exposto haver por bem conceder ao Su-
plicante por Carta de Sesmaria as sobras
que houver no mencionado rincão, a fim
de acautelar o dano que mencionou.
E. R. J.
Alegrete, 21 de fevereiro de 1843.
(a) Cláudio de Abreu.

[Despacho na folha lr.]
Dependendo a pretensão do Peti- 
cionário de medida legislativa, re-
corra à Assembléia Geral Consti-
tuinte e Legislativa do Estado.
Secretaria do Interior em Alegre-
te, 25 de fevereiro de 1843.
(a) Sá Brito.