CV-449
Ilmo. Sr.
Tendo concordado com o Capitão Pedro Rodrigues de Quevedo
acerca da maneira de montar-se a fábrica de lombilhos a seu cargo
no pé que se faz de mister, visto as vantagens que oferece, se-
gundo as reflexões por V.S.ª feitas em ofício de 10 de dezembro
P.P.e orçamento que incluiu, assim lhe comunico em resposta, co-
mo que ora se expedem as ordens a respeito, contando o governo
com os esforços de V. S.ª a bem de dita fábrica para que produza

os resultados que dela se espera, adindo-lhe os escravos de dissi-
dentes e vagos que encontrar no departamento de sua jurisdição.
Deus guarde a V.S.ª. 
Secretaria da Fazenda em Piratini, 15 de fevereiro de 1841.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ê (a) Domingos José de Almeida.
Ofícios do Exmo. Ministro da Fa- [No verso, letra de Inácio José de Oliveira Guimarães]
zenda de 15 de fevereiro, rece- 
bido a 20 do mesmo, sobre a
fábrica de lombilhos, e cópia do
que o Exmo. General dirigiu ao
Capitão Pedro encarregado da
mesma. 