CV-456
Ilmo. Sr.
Movendo-se o inimigo de seus acantonamentos de Rio Pardo,
Jacuí e Cachoeira, como nos ofícios em cópia juntos participa o
Exmo. General Chefe do Estado-maior do Exército, e movendo-se
também para este lado diversas partidas da Brigada de Silva Ta-
vares, parece que se não pode duvidar de que o exército imperial
tenha de operar de pronto na campanha, e para o recebermos como
convém e de uma vez selarmos nossa independência, manda S. Ex.”
o Sr. Vice-presidente da República que V. S.ª, redobrando de es-
forços, coadjuve ativamente ao Tenente-coronel Comandante da 1.ª
Brigada para reunir sem perda de tempo todas as praças dela e
todos os cidadãos aptos para as armas; bem como toda a cavalhada
em estado de qualquer serviço, a cujos proprietários declarará que
serão tidos por desafetos à causa que defendemos se negarem ou
ocultarem os cavalos que possuírem em ocasião tão melindrosa, as-
geverando-lhes que os perdidos no serviço da pátria lhes serão pa+
gos com preferência a todas as mais dívidas do Estado. Os cavalos
reunidos devem ocupar o ponto que indicar o cidadão Tenente-coro-
nel Comandante da 1.ª Brigada.
Deus guarde a V.S.ª. Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente da Guerra em Piratini, 27 de fevereiro
de 1841.
S. da R. 
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Domingos José de Almeida

Ofício do Exmo. Ministro da Guerra [No verso, letra de Inácio José Oliveira Guimarães]
de 27 de fevereiro, recebido a 4 
de março, sobre reuniões com ur-
gência e cópias de partes.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe Geral de Policia do
departamento do Boqueirão.
Do Ministério da Guerra.
Piratini. [Carimbo, no verso]
Vide cópia dos ofícios de Neto de [Na folha 1r., letra de Alfredo Varela]
25 e 26 de fevereiro 41 e de Ouri- 
que de 21-2-41.