CV-460
São Gabriel, 15 de março de 1841.
Querida Bernardina
Ontem pelas nove horas da manhã aqui chegamos sem o me-
nor incômodo; estou já sobre a banca a ver se me despacho nestes
oito dias: porém o destino parece me não quer ainda para ti e para
nossos filhos. O inimigo se achava anteontem em Santa Bárbara,
aquém do passo de São Lourenço; vem nesta direção, e bem sabes
que não me está a bem deixar meu posto em ocasião de perigo; Deus
me dê paciência. De tudo o que for ocorrendo te irei participando.
Saudades às comadres, compadres e conhecidos, abraça por mim
a nossos filhos, e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.

Na casa do compadre Sr. Rafael deixei uma japona de pano; manda
ir para casa.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.