CV-410
Ilmo. e Exmo. Sr.
Fulminando o decreto de 4 de fevereiro de 1839 a pena de mor-
te contra todos aqueles indivíduos que moradores ou asilados no
Estado Oriental passarem a este com o fim de hostilizá-lo, e assim
prolongarem a guerra que contra nós sustenta o governo do Brasil,
e com esse pretexto cometerem as atrocidades horrorosas que então
praticaram os famosos Juca Cipriano, Dedeco e Januáfio Torto, S.
Ex.ª. o Sr. Vice-presidente da República determina que acerca dos
indivíduos anteontem agarrados na força que caudilhava Jerônimo
Jacinto Pereira, V. Ex?. dê exato cumprimento ao que dispõe o re-
ferido decreto, mandando passar pelas armas a todas aquelas pes-
soas vindas do lugar referido com o precitado Jerônimo e seus ser
quazes: o que V. Ex.ª cumprirá sem hesitação, mandando publicar
em Ordem do dia o presente aviso.
Deus guarde a V. Ex.ª Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente de Guerra na Barra do Cacequi, 18 de no-
vembro de 1840.
Ilmo. e Exmo. Sr. General Antônio Neto,
Chefe do Estado-maior do Exército
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No Verso]
Ao cidadão General Antônio Neto [No verso]
Chefe do Estado-maior do Exército. 
Do Ministério encarregado do expediente da Guerra.