CV-436
Piratini, 13 de janeiro de 1841.
Querida Bernardina
Apesar de ter-te escrito anteontem, como tenho portador, que
é o Sr. Evaristo, ainda te faço esta para dar-te notícias minhas. Jo-
sé vai melhor e Catraio da mesma forma; veremos como fica com
um suador que há pouco se lhe aplicou. Esta casa está muito mal
governada por mim e pelo Jambeiro. Deus me dê paciência.
Dos movimentos do inimigo nada se sabe, e nem o lugar em
que se acham as Divisões do Centro; suponho que antes de findo o
próximo fevereiro teremos um grande ataque nas aproximações de
São Gabriel. Estou na diligência de comprar, porção de trigo e de
farinha de mandioca para enviar-te pelas carretas do Moura, que se
esperam de Caçapava.
Recomenda-me a nossos compadres e comadres, aos amigos,
abraça por mim a nossos filhos, e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
