CV-427
Cópia —- Ilmo. Sr.. Levando ac erahecimento de S. Ex.ª o Sr.
Vice-presidente da República seus ofícios de 15 do corrente, e que
versam, a saber: sobre a apresentação de Vasco Lopes Coelho em
virtude do ofício que a sete deste mesmo mês lhe dirigira S. Ex.ª
o Sr. General Chefe do Estado-maior; sobre a proibição por ele
feita de comércio com Rio Grande; e sobre a ordem que dirigi ao

Comandante das forças desta Comarca para fazer apreender 0 ga-
do não despachado que se encaminhasse para aquele ponto; de sua-
ordem tenho a dizer-lhe em resposta. Quanto ao 1.º, que aprova a
medida tomada acerca dos desertores que se apresentarem a V. Ss,
Quanto ao 2.º, que tendo desaparecido os motivos pelos quais fo-
ram proibidas as transações com Rio Grande, cumpre todavia que
se não consinta, na condução dias tropas para ali encaminhadas, um
só homem pertencente às fileiras do exército e polícia dos departa-
mentos e distritos, pela falta que estes fazem quer numa, quer nou-
tra parte; em consequência muito lhe recomenda o governo esta es-
pécie. Quanto ao 3.º, que cometendo o decreto de 27 de dezembro
de 1838 a fiscalização das tropas aos comandantes das forças, aos
Chefes Gerais de Polícia e autoridades a que se refere, ele Co-
mandante da força atualmente existente na comarca e V.Sª
estão no caso de obrarem a respeito como lhes convier, ou de acor-
do para obterem resultados favoráveis e profícuos à Fazenda Pú-
blica. A presença do mesmo Exmo. Sr. Vice-presidente veic
também os dois ofícios que V.S.ª a 17 dirigiu ao Capitão
Dionísio Amaro, em consequência manda dizer-lhe: que na atua-
lidade de nossas coisas só ao Comandante Interino do Corpo de
Guardas Nacionais desse município compete a reunião dos homens
capazes de pegar em armas, e a V. S.ª coadjuvá-lo quando para isso
lhe dirigir suas requisições; e outrossim que não havendo nesse pon-
to autoridade superior ao Comandante da Fronteira, a ele é V. S.ª
subordinado, e que nessa inteligência conta que V. S.ª marchará de
acordo ao bem da causa que de comum defendemos, e a prol da
qual tanto se tem distinguido desde o memorável vinte de setem-
bro. Deus guarde a V. S.ª. Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente da Guerra em Piratini, 28 de dezembro de
1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Capitão João Simpli-
cio Ferreira, Chefe Geral de Polícia do Município de Jaguarão. Es-
tà conforme. O Ofickal-maior interino. (a) Vicente Ferrer de
Almeida.
