CV-438
Piratini, 23 de janeiro de 1841.
Querida Bernardina
Cumprindo com tuas recomendações, continuamente te tenho
escrito, e o farei sempre que hajam portadores. Ontem todo o dia
e toda a noite para hoje passei muito atribulado com dores de ca-
beça, não pude dormir; mas agora que são dez da manhã me acho
muito aliviado. Se tu cá estivesses não me acontecia isto, porque
quase sempre ando enfezado com as porcarias dos [sacis?] e suas
vadiações.
Aqui tens as cartas que ontem recebi de teu pai, e a que te
escreve Chiquinha; eu lhe respondi agora mesmo convidando-o para
vir para minha companhia, e de uma vez desprender-se de Chiqui-
nha, visto estarem as coisas tão adiantadas: tomara eu podê-lo tra-
tar como ele merece e eu desejo, visto ser teu pai, e eu tudo de-
ver-te!
João Simplício está a casar-se com uma filha do “Fura-buxo”
e te convida e a mim para testemunhas; penso que não podes vir,
e por isso manda procuração para em teu lugar servir D. Maria
Madalena Barbosa, mulher do Barbosa, se bem que eu queria fosse
alguma moça bonita, mas não sei o nome delas; e assim mesmo
tu tens que dizer do exemplo dos maridos bonitos e honrados, de

quem todas as casadas têm inveja e apontam a seus maridos como
modelo, etc., etc. . Tu nasceste empelicada e na maré cheia.
Os camelos, dizem, se encaminham para Caçapava, o que a ve-
rificar-se mui breve nos pagarão por junto quanto nos têm feito:
Deus permita seja certa esta notícia.
Recomenda-me a nossas comadres e compadres, a D. Rufina;
abraça por mim a rossos filhos,e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
