CV-402
Sr. João Rodrigues Barcelos
Caverá, 22 de setembro de 1840.
Mano, compadre e amigo
Quando de Porto Alegre, logo depois da revolução de 20 de se-
tembro de 1835, saiu o falecido primo Felizardo Rodrigues Braga
para Pelotas com destino de dirigir-se a negócios seus para Santana
e Alegrete, como te recordarás, a ele encarreguei da cobrança de
quantias que me deviam naqueles pontos; e entre elas com especia-
lidade as que me deviam Francisco de Paula Aurora, Joaquim To-
más da Silva, D. Ana Pedrosa, Antônio Gomes da Luz e Francisco
Pereira Ruivo. A revolução cada vez de então por diante se tor-
hou mais tormentosa: Felizardo foi preso, depois solto, e logo para
esse país [sic], sem que de nada me desse a mais mínima solução
até seu falecimento. O ano passado encarreguei a cobrança de Au-
rora ao Tenente-coronel Guedes, e julga qual minha surpresa, quan-
do em solução o mesmo Aurora me asseverou ter tudo pago ao dito
Felizardo. Acontece porém encontrar-me a 14 do passado com An-
tônio Gomes da Luz e informando-me este ter com efeito Aurora
satisfeito o- que me devia a Antônio José de Vargas por ordem do
predito Felizardo, dirigi ao citado Vargas a carta por cópia em
n.º 1 com data de 15 do passado, cuja resposta em cópia n.º 2, com

as autênticas em n.º 3, recebo neste momento, duas da tarde.
À vista de documentos tais custa-me acreditar que tu recebes-
ses um dinheiro que me pertence, e que disso me não desses parte
alguma, sabendo [1v.] que eu nada devo ao falecido Felizardo, e sim
o Capitão José Francisco Dutra duzentas e tantas arrobas de carne
que tinha na minha charqueada e lhe vendeu. Aurora me devia dois
contos e seiscentos ou dois contos e oitocentos: tudo pois quanto Fe-
lizardo dele recebeu, bem como de Ana Pedrosa de Jesus, a quem
dirigi a carta por cópia n.º 3, me pertence, e te rogo me remetas
pelo portador ou aquilo que puder ser, pois me vejo sem vintém
para despesase para mandar à tua irmã, e não posso por isso dis-
pensar-me de te ser importuno.,
Estamos em a nova safra e muito desejo retirar de Ramirez os
escravos que lá tens; mas para isso faz-se de mister que tu mesmo
vás a Montevidéu, o que, a poderes fazer, me avisarás para te man-
dar as ordens a respeito.
Deseja-te saúde o
teu mano, compadre e amigo
(a) Domingos Jose de Almeida.