CV-43
Ilmo. e Exmo. Sr.

Tendo o soldado Domingos Vicente, do esquadrão de meu co-
mando, apresentado-se no quartel de bigode rapado, e consideran-
do o procedimento deste soldado não só um ato de insubordinação
como alguma sedição de pessoa oculta, o prendi e o mandei reco-
lher nas prisões do 8.º Batalhão por ordem de V .Ex.ª, e espero me-
recer de V.Ex.ª a graça de o conservar preso até crescer o bigode,
não só porque não quero ver no esquadrão de meu comando derra-
mada a insubórdinação; como por ser este o primeiro que no mes-
mo corpo se arrojou a um procedimento tão estranho à disciplina
militar. Deus guarde a V.S.ª. Quartel do Esquadrão da Barra, 30
de agosto de 1837.

Ilmo. e Exmo. Sr. Francisco Xavier da Cunha.
Brigadeiro Comandante da Guarnição.

(a) Francisco Pedro de Abreu.

Capitão Comandante.,

Já foi respondido no 1.º de setem- [No verso]
bro de 1837.