CV-405
Ilmo. Sr.
Requisitando o Exmo. Vigário Apostólico um camarada para
tratar do seu cavalo, e o mesmo pedindo José Vaz Viana, almoxari-
te, haja V. S.ª de mandar que da Companhia de Artífices se forne-
ça ao dito Exmo. Vigário o soldado Olivério Rodrigues Pereira, e
ao almoxa-ife o soldado Francisco do Rosário para o fim indicado.
Deus«guardke a V.S.ª, Secretaria do Interior e Fazenda encarregada
do expediente da Guerra em Caverá, 11 de outubro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Coronel
João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
Do Ministério da Guerra.