CV-496
Sr. Francisco Nault
Bagé, 6 de setembro de 1841.
76
Amigo e Sr.
Com a sua de 26 do passado me foram entregues três surrões
contendo treze alqueires de milho a 1280 e seis de farinha de man-
dioca a 3200, importando tudo em Rs. 35$840, que entregarei a quem
V.Mcê. determinar, ficando-lhe sumamente agradecido por tal re-
messa.
Como tenha porção de milho e esteja próxima a primavera,
deixe V.Mcê. de me mandar o resto do que lhe encomendei.
Meus respeitos à madama, e V.Mcê. disponha do
Seu amigo afetuoso e criado
59
Copiado n.º 3  [No verso]
[Minuta]