CV-476
São Gabriel, 23 de maio de 1841.
Querida Bernardina
Um ataque não tão forte como aquele que tive em Caçapava
me há prostrado de cama há quatro dias: porém bastante melhora
do, daqui a pouco parto para o Rosário, para onde há Seguido toda
a nossa força. Não tenhas o menor cuidado, que minha Moléstia
parece ser mui passageira. Se o Evaristo te levar algum dinheiro,
guarda-o. O portador desta é o Sr. Luís Machado Teixeira, que vai
para coletor dessa; espero que o sirvas no que puderes.
Saudades a nossos compadres, comadres, prima e conhecidos;
abraços a nossos filhos e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.