CV-465
São Gabriel, 10 de abril de 1841.
Querida Bernardina
Ontem recebi as tuas de 5 e 7 do corrente, que muito estimei
por saber que ficavas de saúde e nossos filhos, a quem por mim
abraçarás ternamente. Estou mais tranquilo com os socorroseque re-
cebeste de Fayete e Gomes; outros te hão de chegar de Piratini e
Santa Ana, e fica certa que se daqui mover-me te mandarei ir para
onde eu for, sem perda de tempo.
Se vires que o Casaca pode pregar algum petardo, manda-mo
com o compadre Rafael, com o qual assentarás também na maneira
de seres suprida de uma rês todas as semanas.
Recomenda-me às comadres e compadres; dize a Bernardino,
Luís e Custódia que recebi suas cartas que não respondo por falta
de tempo, ao amigo Bruto e Maria que estou mal com eles por me
não escrever. Recebe tu o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.