CV-459
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Segundo as comunicações ontem rece-
bidas do Coronel Agostinho, se acha o General Canabarro em São
Sepé com a maior parte de nossas cavalarias da onde marchará pa-
ra o Jacuí apenas recebesse as cavalhadas que se esperavam de Ale-
grete; suas avançadas se acham em Capané em contato com as do
Coronel Agostinho. Agora mesmo marcha para as imediações da En-
cruzilhada a verificar as reuniões de todos os contingentes que se
acham nas, margens direita do Jacuí e Guaíba, com cuja força me
porei em contato com aquele general; quando porém os realistas to-
mem a ofensiva, como indicam e me afirmam muitas pessoas vindas
de entre eles, deixando esta marcharei a mover as dessa Fronteira,
pois penso indispensável a reunião geral, mormente indo empenhar
uma batalha que vai decidir de nossos destinos. Tive parte haver
Jerônimo Jacinto vadeado o Jacuí no passo da Cachoeira no dia 21
com 200 homens, porém até agora nada mais tenho dele sabido, e
ou foi falsa a notícia ou permanece ali emboscado. Deus guarde a
V. Ex.ª. Quartel-general na estância do Borges, 26 de fevereiro
de 1841. TImo. e Exmo. Sr. Domingos José de Almeida. Ministro
da Guerra. Antônio Neto. Está conforme. O Oficial-maior interino.
(a) Vicente Ferrer de Almeida.
[Cópia anexa ao documento CV-456]