CV-542
Meu compadre, amigo e Sr.

O negócio de José de Sousa e de João José da Costa contido no
requerimento que V .Ex.ª me mandou pelo Sr. Júlio César Centeno,
e em outro que me recomenda seu sobrinho Antônio Francisco dos
Santos Abreu, e que já foi despachado e não cumprido, é apadrinha-
do por esses seus dois parentes. Para serem deferidos como cum-
pre, convém que V.Ex.ª mesmo os submeta ao juízo de outrem;
visto haver eu, fundado na Justiça, dado já minha opinião, e estar
de acordo a não cansar-me na expedição de ordens que não serão
cumpridas, embora se invoque a disposição da lei, que infelizmente
hoje impera nos subúrbios da capital somente, etc., etc., ete...

De V. Ex.ª

Compadre e amigo obrigado
S.C., 20 de novembro de 1841.

(a) Almeida.