CV-538
Sr. Albino José Ferreira.
Bagé, 5 de novembro de 1841.
165
Com a 2.º via da sua de 17 do passado, recebi a que me diri-
giu a 31 do mesmo, que vou contestar.

Fico certo terem-lhe sido apresentadas minhas ordens a favor
do professor público dessa cidade, de João Mendes, de Manuel Ro-
drigues Barbosa, de Santos Paiva e de Miguel José de Campos, co-
mo da remessa do milho que lhe pedi, e que todas há de satisfa-
zer como promete, de que lhe serei agradecido.

Acerca de sua pretensão ao pagamento em cédulas de metade
de seus ordenados, cedendo a outra metade para despesas da guer-
ra, cumpre-me dizer-lhe que sendo ela de grande vantagem para
o Tesouro, todavia não pode verificar-se presentemente por não ha-
ver cédulas disponíveis, e por oposta ao decreto de 12 de janeiro
de 1839.

Quanto à roupa que oferece para suprimento do exército, sen-
do pouca como diz, não abrange as necessidades de um Corpo pelo
menos, e por isso também as não posso mandar receber.

E quanto à sua ida a Caçapava, estando ainda aquela povoação
e seus subúrbios ocupada pelo célebre Prestes, acho pouco pruden-
te; contudo, a querer aventurar-se, diga-me para lhe mandar as
ordens que lhe forem precisas.

O desprezo com que Smithe tratou a demanda que teve com
V.Mcê. lhe proporcionou um triunfo momentâneo: porque da car-
« ta que V.Mcê. dirigiu a Francisco de Miranda, datada de Parobé a
10 de setembro do ano passado, e conta por letra de Santos Paiva
que me apresentou, se colige que a ele e aos mais seus credores
mandará V .Mcê. embolsar com as roupas e fazendas que tinha pelos
[1v.] preços então correntes em Caçapava; e que tendo sua Sra. as-
sim praticado por ordem sua, V.Mcê. não podia exigir as diferenças
que notou. Porém, como disse, ele deixou correr tudo à revelia, e
o governo teve de confirmar a sentença dada a bem das fórmulas:
bom será que ele não tente nova questão a tal respeito.

Com o milho que lhe pedi veja se me remete um surrão de
farinha de trigo que tenho no Major Pires, que lhe ficarei obrigado.

Meus respeitos à Sra. D. Rita minha Srª., e V. Mcê. disponha do

Seu amigo afetuoso e obrigado
131

[Minuta]