CV-536
Meu respeitável compadre amigo e Sr.
É massada; mas é bom que V. Ex.ª fique ao fato das coisas.
Aqui tem um requerimento de Manuel Joaquim de Almeida e cartas
que abonam o seu pedido. Sua pretensão a nova avaliação é justa
por ser o escravo de que trata bens de órfãos, e não haver o General
Canabarro ao menos mandado fazê-la por duas pessoas, ao menos
para ressalvar-se de increpações injustas.
Para não chocar a Canabarro pretendo mandar proceder a dita
avaliação por pessoas conhecedoras do escravo, ou mandar pagar
pelo mesmo quinhentos mil réis: V. Ex.ª me dirá o que melhor
convier.
A carta de Sá Brito não está má pelo que diz acerca da nego-
ciação da Europa, que lhe comuniquei sem dizer-lhe. qual a nação
com que se faria tal negociação; e por estar de acordo respeito as
apelações decretadas [sic] ultimamente, etc., etc...
De V. Ex.ª.
Compadre e amigo obrigado
S.C., 4 de novembro de 1841.
(a) Almeida.
Exmo. Sr. Presidente da República. [No verso]
S. casa.