CV-535
Meu compadre amigo e Sr.
Há dias que o Tenente-coronel Baltasar me entregou o requeri-
mento incluso, cuja exigência me pareceu desprezada depois que
lhe fiz ver a impossibilidade que havia em satisfazê-la; hoje bem
cedo me apresentou a carta anexa, e me parece se incomodara quan-
do lhe disse estar o gado da estância que se aponta destinado de há
muito para pagamento de D. Fructo, e exigiu então porção de tou-
ros para mandar tirar os couros, e com a importância deles reme-
diar-se; não disse a quantidade, mas suponho, pelos pedidos, que
não lhe satisfarão mil somente. Este oficial, segundo todas as in-
formações que dele tenho tido,é digno de todas as atenções; mas a
fazer-se o que pretende, e que logo sera divulgado, teremos outros
muitos em idênticas circunstâncias reclamando iguais mercês etc.,
etc., e não será possível então satisfazer-se a nenhum; à vista do que
diga V.Ex.ª o que lhe devo responder' quando de noite procure.
a resposta que fiquei de lhe dar.
De V.Ex.ª
Compadre e amigo muito obrigado
S.C.,27 de outubro.de 1841. lu
(a) Almeida.
Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente [No verso] 
da República.
Sua residência.