CV-517
Ilmo. Sr.
Querendo o Governo impôr-se do estado da aula pública a seu
cargo e dos alunos que a frequentam há nomeado uma comissão
composta dos cidadãos Manuel Martins da Silveira Lemos, José Ma-
ria Pereira de Campos e Augusto de Siqueira Pereira Leitão, mar-
cando-lhe o dia 17 do corrente para o respectivo exame; o que
lhe comuúnico para sua inteligência. Deus guarde a V.S.ª. Secre-
taria do Interior em São Gabriel, 15 de abril de 1841.
Ao cidadão Luis Carlos de Oliveira.
Professor de 1.as Letras desta Capital.
[No verso dos documentos]