CV-554
Meu compadre, amigo e Sr.

Leia V. Ex.ª a carta junta, que recebo neste momento, e diga-
me o que praticar acerca dos três propostos pelo Sr. General Neto:
o 1.º foi quem dirigiu a carta dita; o 2.º é o coletor que se escusa;
e o 3.º José Antônio Batista que ali já foi coletor e nunca deu con-
tas apesar das reiteradas ordens que para isso lhe dirigi. Isaías, e
com sobrada razão, aqui me disse que não continuaria ainda que is-
so lhe custasse a morte, para não mais sofrer calúnias, que como es-
ta o expulsassem do emprego em cujo desempenho o iam matando
como é constante.

"Como se vê, o 1.º proposto, autor da carta, seguirá, com so-
brados motivos, o exemplo do 2.º; e não merecendo conceito o ol
não sei de quem lance mão para substituir a Isaías. Enfim V.Ex.º
desempate a embrulhada, e me diga nesta mesma o que devo dizer
para despachar o próprio.

De V.Ex.ª

Compadre e amigo obrigado
S.C., 7 de dezembro de 1841.

(a) Almeida.
Exmo. Sr. Presidente da Repú- [No verso]
blica.
Sua casa.