CV-55
Ilmo. e Exmo. Senhor

Na noite de. sábado, 13 do corrente, conforme as ordens de
V.Exº?., segui do acampamento da Picada na barca de vapor “Libe-
ral” para Itapuã com 140 homens de cavalaria e 100 de infantaria
e 40 cavalos e dezesseis reses, tudo embarcado no vapor, duas bar-
cas e dois lanchões de guerra acompanhando o Ilmo. e Exmo. Sr.
Sebastião do Rego Barros, Ministro e Secretário de Estado dos Ne-
gócios da Guerra; do qual, fora de Itapuã, a bordo da mesma barca
de vapor, às 11 horas da noite, recebi as últimas ordens, na sua pas-
sagem do vapor para o brigue “Andorinha” que seguia a Rio Grande;
€ eu a essas mesmas horas segui com a expedição à empresa de Ca-

maquã a bem de derrotar aquela marinha de rebeldes; porém a 
in­constância de tempo e mares, fez tomar as barcas e lanchões 
al­guma água, que me fez arribar na 2.ª-feira, às 8 horas do dia, na
ponta da ilha dos Tapes, aonde desembarcando e dando pasto aos 
cavalos e carenando para a expedição, e esgotadas as embarcações, 
fiz embarcar tudo e seguir às duas horas da tarde ao ponto desti­nado; 
e chegando na 3.ª-feira à uma hora da madrugada entre as duas barras 
do Velhaco e Graxim, fiz desembarque da cavalaria, e dela fiz sair 
duas partidas, fingindo serem rebeldes, a diversos 
destinos a reunirem cavalos, e eu saí com outra, também na mesma 
diligência; e endireitando a uma casa erma, da família de Eleutério 
José Pereira, também membro do governo rebelde; a qual sendo 
cer­cada, aí encontrei um marinheiro dos lanchões dos rebeldes 
que tinha vindo com licença, e sendo este meu conhecido por ter sido 
meu peão, me informou do estado das coisas, que tudo era confor­me o 
meu plano; reunidas as três partidas com 10 e tantos cava­los bons, 
fiz tornar toda a cavalaria, e destes, 20 com armas de infantaria, 
e deixando à dita casa cercada por uma partida de cinco homens, 
para não deixar aquela casa sair ninguém ou quem viesse ser preso; 
e eu segui com a cavalaria e o dito homem do lanchão que ia guiar 
a caminhar pela costa do Brejo mais de oito léguas, por [1.v.] 
lugares bem custosos; acertei porém que na casa do Pereira na 3.ª 
feira 4.o várias pessoas já houvera trazido a notícia dos grandes 
rebeldes o irem passar em cavalos parelheiros à casa cer­cada do dito Pereira; 
e sendo cercados na chegada, a cavalo mesmo pularam uma cerca e 
se escaparam e foram dar aviso à viúva D. Antônia do Brejo, 
e esta imediatamente mandou, de noite mesmo, avisar o comandante 
da marinha farrapal Garibaldi (*), que esteve a noite em alarme com toda 
a sua gente, que havia de andar por cinquenta e tantos rebeldes 
carcanamos e das mais classes, dos quais na 4.ª-feira, às 7 
horas do dia, os dispersou do alarme, ensa­rilhando as armas 
de infantaria dentro de uma casa nova que ti­nham construído ao 
pé da praia, de tijolo e cal e paredes dobra­das, e com o telhado 
muito encalçado, para depósito de massas e trem de guerra, só com 
duas portas estreitas, uma para a praia e outra para a banda de 
terra; e sendo no mesmo momento em que dispersaram atacados pelas 
forças do meu comando, pude cortar-lhe vinte e tantos para a banda 
da praia, dos quais pereceram 14, e outros, feridos mesmo, 
se arrojaram ao rio, e trinta e tantos ganha­ram a célebre casa, 
e calando as baionetas nas portas, embarça­ram a entrada 
fazendo um vivo fogo pelas portas, e muito princi­

pal sobre a praia aonde existiam os lanchões; à vista do que forçoso
me era promover modo de os fazer render, postando a gente em
forma de não haver maior perigo; e no espaço de quase três horas
lhe fiz viva guerra não só de fogo de armas, como por duas vezes lhe
mandei lançar resmas de lenha, de faxina e sebo em cima do te-
lhado, que ardendo em fogo violento não era possível pelo muito
grosso encaliçamento arrebentarem as telhas e pegar fogo na ripa de
caibros que os obrigasse a desalojarem a casa; e quando se viram nes-
te aperto deram de dentro vivas à legalidade e eu lhes gritei que se
entregassem que lhes salvava as vidas, mas o indigno comandante
deles, a poder de cacháça e pancadas, os fez virar de opinião dando
logo vivas à república dizendo morrer sim, entregar não. À vista
[2r.] de tal resolução apertei o esforço, e mandando botar 3a. vez
grande porção de faxina e lenha e muito sebo a ver se lhe queima-
va a casa, porém eles, de dentro, com grande custo, puderam abrir
buracos em roda da casa pelos quais sendo superiores a nós nos 
faziam dano, sem proveito nas nossas descargas; e por isso investi-
gava quanto antes o 3.º fogo em cima do telhado a fim de rendê-

los; nesta ocasião já o meu cavalo tinha sido morto de uma bala ini-
miga, e operando e mandando a pé, com mais gente também a pé,
por um dos tais buracos me meteram uma bala no braço direito
logo abaixo do ombro que partindo-me o braço ficou a bala abotoa-
da na pele. Este infeliz sucesso causou algum desacorçoamento na
tropa, que achei prudente, visto que já tínhamos perdido quatro
homens e já eram cinco feridos comigo, e eu assim em tal estado
tinha de caminhar para mais de oito léguas por terra aonde se acha-
vam as embarcações, em desistir da empresa que já contava ven-
cida; e retirando-me na mesma 4.º.feira às dez horas e meia, e na
minha marcha me seguiu uma partida de cavalaria de sessenta a se-
tenta rebeldes, que mais se aproximaram perto do embarque dos
quais lhe pereceu um de um tiro de metralha da barca de vapor.
Nesse dia o nosso embarque foi trabalhoso em razão de a praia es-
tar muito brava, e por isso ainda ficou 30 e tantos homens em ter-
ra, e não se pôde, de tão boa cavalhada adquirida, embarcar mais
de 25 cavalos, temendo que barcas, gente e cavalos fosse tudo ao
fundo, como foi um lanchão de guerra que custou por baixo de água
a rebocá-lo para bordo, que salvando-se as peças, se perdeu algum
trem, assim como arreios e armas; concluído o embarque do resto
das praças no dia 5º. feira à uma hora da tarde, navegamos com
tudo direito a Itapuã aonde chegamos na 6.ºfeira de noite, e a
esta cidade no dia 20, sábado de madrugada; colhi dos rebeldes em
Camaquã, na casa do comandante, as suas patentes de piratas, ofí-

cios, e detalhes da [2v.] marinha e outros papéis e regulamentos que
já enviei a V.Exª.. Existiam em Camaquã quatro lanchões, dois em
terra consertando com uma peça de calibre três, e duas peças sem
aparelho de calibre nove, e dois lanchões no rio, novos, ainda por
aparelhar, nos quais eu já tinha mandado entrar legais, que por
não os sacrificar os mandei desembarcar; dos 14 rebeldes que pere-
ceram, um era o chefe da peça; houve indícios que também dos de
dentro da casa morressem alguns, e outros fossem feridos. Tenho
todo o pesar de que meu ferimento me não deixasse concluir o ven-
cimento, a fim de satisfazer a V.Exª. e ao Exmo. Senhor Ministro
da Guerra; os rebeldes ficaram bastantemente derrotados, e uma
pronta expedição de infantaria, que em vasos de guerra pequenos
entrasse pela barra de Camaquã, sendo bem dirigida, e com poucos
tiros de peça que lançassem sobre a casa, os fazia desalojar e dava
tempo sem perigo de tomar lanchões e as ditas peças. Deus guarde
a V.Exº. muitos anos como havemos mister. Porto Alegre, 20 de
abril de 1839.
N.B. Todos os oficiais e oficiais inferiores e mais praças que me
acompanharam, se portaram com grande valor em todas as vezes
que operaram.
Ilmo. e Exmo. Senhor
Marechal Antônio Elzeário de Miranda e Brito
Presidento e Comandante das Armas da Província do Rio Grande
do Sul.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Comandante interino do 5.º corpo de
Guarda Nacional e Comandante da
Expedição.
Combateu a 17 sendo ferido. [Anotação a lápis na folha 1r.]

(*) — No original Guarivalde