CV-501
Sr. Jerônimo Teixeira de Almeida
Bagé, 9 de setembro de 1841.
80
Compadre amigo e Sr.
Tendo presente a sua de 27 do passado, que agora mesmo me
chega às mãos, respondo.
As ordens que V.Mcê. levou eram: 1.ª sobre as bestas para
V.Mcê. tratar o preço delas; e 2.ª para o comandante da polícia re-
ceber o que V.Mcê. lhe entregasse, para este enviar ao Juiz de Paz
Serafim, este ao Moura, e este aqui; portanto lhe sirva isto de go-
verno, e mande o que lhe encomendei com a possível brevidade.
Tenha saúde, e disponha do
Seu compadre e amigo
n.º 7 Copiado [No verso]
[Minuta]