CV-509 .
Ilmo. Sr. Capitão Albino José do Monte
Bagé, 21 de setembro de 1841.
87
Prezado amigo e Sr.
A escassez de minhas faculdades pelos suprimentos que tenho
feito ao Tesouro, ora faço expedir uma ordem para V.S.ª dar por
minha conta ao Sr. José Evaristo da Costa Bandeira, portador des-
ta, duzentos patacões. Se pois V.S.ª fizer o obséquio de os dar ain-
da que para recebê-los depois, caso a Coletoria não os tenha dispo-
níveis, será favor.
Seu ofício de 4 do corrente me veio às mãos anteontem.
Estimarei que continue a gozar saúde, e que mande com fran-
queza ao
Seu afetuoso e obrigado amigo “
70
n.º 14 Copiado [No verso]
[Minuta]