CV-510
Ilmo. Sr.
88
Tendo vindo de Cerro Largo para o gasto de minha família a
barrica de farinha e dita de açúcar de que trata a carta junta de
D. Francisco Truebas com data de 24 do passado, e de presente as
quatro peças de paninho, oito varas de merinó e o barril de vinho
de que trata a carta do cidadão João Antônio Martins de 8 do cor-
rente, bem como a raspadeira, escova e saca de café inclusas, haja
V.S.º de mandar despachar e dizer-me qual o importe dos direitos
para lho remeter. Deus guarde a V.S.ª. Bagé, 23 de setamhro
de 1841.
Ilmo. Sr. Luís Machado Teixeira.
Coletor desta povoação.
As cartas a que me refiro se não forem precisas me devolverá.
72
n.º 15 Copiado
[Minuta]
