CV-56
Ilmo. e Exmo. Sr.

No dia 17 do corrente, às 4 horas da tarde, saí desta cidade com
90 homens de cavalaria e 60 e tantos de infantaria, alemães volun-
tários, embarcados em duas barcas e dois lanchões; e frenteando as
ilhas, aí, segundo as ordens, se me reuniu a 3a. barca, com 40 e
tantos cavalos e 3 lanchões de guerra comandados pelo Tenente da.
Marinha Rocha; e seguindo tudo debaixo de meu mando fiz de-
sembarque no dia 18, às 4 horas da madrugada ,em Santa Cruz; e
daí marchei, com 40 homens de cavalaria a cavalo e a referida in-
fantaria comandada pelo Capitão Christe, à distância de uma lé-

gua, pela costa do arroio dos Ratos, aonde mandei fazer uma pi-
cada falsa, e nela passei a gente com bastante custo, em duas ca-
noas que para isso mandei levar a rasto a cincha de cavalos. E con-
cluída a passagem dividi a gente e mandei cercar vários pontos,
sendo a guarda rebelde na barra do arroio dos Ratos, a chácara do
1eão e sua charqueada; e havendo felicidade em todas as partes
foram mortos sete rebeldes, entre os quais o Coronel de Legião
José Manuel de Leão € o assassino Antônio Turpim, e ficaram pri-
sioneiros 9, entrando neste número o Tenente Jerônimo e Alferes
Inocêncio, cento e tantos cavalos e cento e tantas reses, entrando
neste número muitos bois mansos, algumas armas e cento e tantos

cartuchos embalados, uma arroba de chumbo numero B e sete maços
de facas de cabo branco, sendo cada maço de 25 facas; que, cartu-
chos, chumbo, facas e 43 couros em cabelo, entreguei ao dito Te-
nente Rocha. Com a chegada de V .Exª. no dia 19, às três horas da
madrugada, na charqueada do Leão, com o Batalhão 8.º, segui às
ordens de V .Exª. e mandei hotar 90 e tantos cavalos e 19 bois man-
sos na ilha da Ponta Rasa, e os outros cavalos na ilha do Destaca-
mento, e uma barca de gado e bois mansos para esta capital. Todos
os oficiais e oficiais inferiores e soldados que me acompanharam se
portaram com muita atividade, subordinação e valor, distinguindo-se
com primazia [l1v.] o Tenente Isaías, o Alferes Carvalho e o Cabo
Fidélis Pais da Silva.

Sendo também muito de louvar a atividade do Tenente de Ma-
rinha Rocha, e por ela toda a mais marinha que me acompanhou.
Não sou mais extenso porque V .Exª, está bem ao fato do decorri-
do. Deus guarde a V.Ex.º muitos anos.Quartel em Porto Alegre, 21
de setembro de 1839.

Ilmo. e Exmo. Sr. Filipe Neri de Oliveira,
Brigadeiro e Comandante da Brigada .
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Major Comandante interino do 5.º
Corpo.
Morte do Coronel José Manuel [Apontamento a lápis na
de Leão. folha 1r.]