CV-507
Ilmo. Sr. Manuel da Silva Pacheco
Bagé, 18 de setembro de 1841.
85
Prezado amigo e Sr.
Sua estimada carta sem data, em que me pede ordene o paga-
mento de Rs. 592$000 por essa coletoria de resto do que lhe deve o
Estado, ainda hoje é que me veio às mãos, e por virtude dela in-
cluso lhe remeto dita ordem. O requerimento que nela incluiu foi
deferido como exigiu: porém estando doente o Inspetor, e não exis-
tindo além dele oficial algum do Tesouro, com demora lhe será de-
volvido com a quitação de suas contas.
Muito me satisfez ter notícias suas depois da privação delas há
quase dois anos, transcurso em o qual passo a passo se hão verifica-
do as previsões que a V.S.ª e ao amigo Salgado confiei em novem-
bro de 1839.
Votado porém à causa rio-grandense, resignado espero quanto
me sobrevier, e que fiz por arredar quanto em mim coube: apelo
para o seu teste - [1v.] munho e aquele amigo acerca de meus re-
ceios de então e da nenhuma parte que me cabe nos transtornos que
temos sofrido, por apontá-los e o que convinha para conjurá-los.
Dê-me sempre notícias suas e disponha do
Seu sincero e obrigado amigo
68 [No verso]
12 Copiado
[Minuta]
