CV-530
Ilmo. e Exmo. Sr.
Pelo Guarda Nacional Zeferino José dos Santos, portador deste,
remeto a V. Ex.ª as oitenta espadas e vinte quatro clavinas de ca-
valaria de que tratei no meu último, ofício. Deus guarde.a V. Ex.ª.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Bagé, 12 de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. General João. Antônio da Silveira
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R.
[No verso]
Ao cidadão General João Antônio
da Silveira.
São Gabriel.
Do Ministério da Guerra.
