CV-541
Meu Exmo. e honrado amigo Sr. Fontoura.
Bagé, 18 de novembro de 1841.

Minha paciente resignação se há esgotado, e minha honra me
tem feito olhar com indiferença para o futuro que nos espera, e que
eu afincadamente tenho dirigido meus esforços para afastar.

Está o meu amigo nomeado para substituir-me, e por tudo
quanto há de sagrado lhe rogo que sem detença de momento me
venha aliviar de um peso com que já não posso. A pátria assim o
exige de V.Ex.ª e ela é credora desse ingente sacrifício. Se V. Ex.ª
se escusar terá de ser acusado de um crime de que se não poderá
justificar facilmente.
Deveria ser mais extenso: porém a prudência me aconselha à
concisão. Cá o espera breve o
Seu sincero e muito obrigado amigo.
[Minuta]