CV-5
Ilmo, Sr.
Para dar cumprimento ao que exige em seu ofício de 16 do pre-
sente me é mister que V.S.ª me devolva, para facilitar a exatidão,
o mapa estatístico da população do departamento que lhe foi en-
tregue por meu antecessor. Deus guarde a V.S.ª. Residência do
Juiz de Paz do departamento, 20 de novembro de 1841.
Ilmo Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do Departamento.
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
[No verso]
S. da R.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães — Chefe de Polícia do
departamento do Boqueirão —

Salso.
Do Juiz de Paz do mesmo.
Ofício do Juiz de Paz do departa- 
mento, de 20 de novembro, recebido
a 22 do mesmo e respondido no mes-
mo dia. [No verso]