CV-552
Ilmo. e Exmo. Sr. Dom José Luís Bustamante.
Bagé, 2 de dezembro de 1841.
209

Pelo nosso comum amigo o Sr. Matos recebi a que se serviu di-
rigir-me com fecha de 18 do passado, assim como o abraço que lhe
ordenou'me desse. Vivamente reconhecido a tantos atos de sua be-
nevolência, farei esforços para com o Sr. Presidente pessoalmente
render-lhe as devidas graças, conhecê-lo e a S. Ex.ª o Sr. Pre-
sidente Rivera e reiterar-lhe o apreço com que me desvaneço ser

De V .Ex.ª

Amigo sincero e o mais obrigado

[Minuta]