CV-516
Ilmo. Sr. Tenente-coronel Antônio Joaquim de Sousa
Bagé, 27 de setembro de 1841.
Compatriota e amigo.
Acusando a recepção do favor da sua estimada de 17 do cor-
rente cumpre-me dizer-lhe em resposta, que por minha conta man-
do entregar a seu filho, o Sr. Joaquim Antônio de Sousa, os cinco
cóvados de pano fino que me pediu e importou em Rs. 30$000.
Igualmente dei ao dito Sr. seu filho, por pedir-me em seu nome,
94600 que V.S.º me enviará conjuntamente com aquela quantia lo-
go lhe seja possível. Não lhe vai dito pano por conta do Estado
por não haver desse artigo no Trem, e não podê-lo comprar fora
por saberem os negociantes que dos rendimentos das Coletorias
quantia alguma vem para o Tesouro, e por isso nada querem fiar.
Muito estimei as notícias que me transmitiu, e espero mas con-
tinue, como que disponha do
Seu compatriota e amigo
[Na mesma folha do CV-515]
[Minuta]