CV-555
Ilmo. Sr.

Anuindo S. Ex.ª o Sr. Presidente à proposição feita por João
da Costa em carta de 30 de outubro passado dirigida ao Coronel Ono-
fre Pires da Silveira Canto, e deste ao dito Sr. em 29 de novembro
último em originais inclusos; haja V.S.º de expedir circulares aos
coletores do Estado ordenando-lhes que as tropas despachadas em
nome do dito Costa sejam na conformidade do disposto no $ 8.º do
artigo 37 do regulamento que baixou com o Decreto de 14 de agos-
to de 1838; mas que imediatamente depois de verificados tais des-
pachos por três vias façam deles ciente a V.S.º para no Tesourc
mandar abrir os competentes assentamentos, devendo já mandar-lhe
debitar os seis mil patacões que oferece.

Imediatamente que se ultime o despacho de seis mil reses de
conta do mencionado Costa, V.S.º revogará as ordens que em vir-
tude a este expedi.

Deus guarde a V.Sª.

Secretaria da Fazenda em Bagé, 10 de dezembro de 1841.

Ao cidadão Inspetor Geral do Tesouro.
(a) Domingos José de Almeida.

Expedi circular a 10 do [Em letra diferente à margem esquerda da folha 1 r.]
dito mês. 
Dezembro, 10 de 1841. [No verso]

Do Ministério da Fazenda.