CV-540
Ilmo. Sr.

Constando por via segura, que tendo o falecido velho Mendonça
deixado livres todos os seus escravos, e que ora pretende escravizá-
los David Silveira Duarte, manda S. Ex.ª o Sr. Presidente que V.
S.ª com urgência o informe por esta repartição: 1.º se os escravos
referidos foram libertados em disposição testamentária ou se já [ile-
gível] cada um dado antes de seu falecimento; 2.º em que época fa-
leceu o dito Mendonça e desde então onde param os ditos escravos,
e como o referido David os há considerado até hoje; 3.º qual o nú-
mero de tais libertos, seus sexos e idades e onde residem presente-
mente; o que V.S.º cumprirá com a possível brevidade, tomando
desde já debaixo de sua imediata proteção os sobreditos libertos.

Deus guarde a V.S.ª., Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Justiça em Bagé, 15 de novembro de 1841.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.

Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão,
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Ministro da Justiça [No verso]
de 15 de novembro, recebido no
1.º de dezembro sobre os escra-
vos do finado Mendonça, etc.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oli-
veira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do de-
partamento do Boqueirão.
Do Ministério da Justiça.