CV-66
Ilmo. e Exmo. Sr.

Participo a V. Ex.ª que tendo notícia que o Portinho estava
reunindo os extraviados em Santa Maria e para coadjuvar a dita
reunião veio o Carvalhinho; hoje marcho com cento e tantos ho-
mens de cavalaria e o 3.º Batalhão para proteção a um ponto no
caso de ser preciso. Fiz seguir as carretas de negócio do Miller
que ainda não tinham seguido por causa da chuva; quando eu che-
guei já o Tenente-coronel Melo tinha comprado a maior parte dos
algodõezinhos; hoje segue uma carreta com o resto da erva que
cá estava; em eu voltando farei seguir 200 alqueires de farinha
que se está acabando de aprontar; o Miller há de entregar 6 rolos
de fumo comprados a 14$rs. cada uma arroba, e o importe o mes-
mo Miller há de receber.

Deus guarde a V. Ex.ª. São Pedro, 4 de agosto de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. João Paulo dos Santos Barreto.

Brigadeiro Comandante do Exército.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Tenente-coronel

