CV-69
Ilmo. e Exmo. Sr.

Conforme as ordens e instruções de V. Exª. datadas de 29 do
mês próximo passado fiz as competentes reuniões das forças e es-
quadrões de meu comando no destacamento da Ponta Rasa, e no
dia 3 do corrente, às 5 horas da tarde, ultimei no rio Guaíba a pas-
sagem de todas as forças e cavalhadas para a margem direita do
mesmo rio; e no mesmo dia, às 6 horas da tarde, com o fim de po-
der cortar a retaguarda do inimigo, marchei com 370 praças de ca-
valaria e 84 ditas de infantaria alemã engajada direto à serra do
Erval, a qual atravessei em 3 noites, saindo nos faxinais chamados

do Tavares, aonde foi preso o Juiz de Paz dos rebeldes José Gon-
çalves da Silva, irmão do chefe dos mesmos Bento Gonçalves da
Silva; e fazendo aí as indagações necessárias, soube que as forças
rebeldes que tinham passado para a margem esquerda do rio Ca-
maquã e as que tinham reunido já tinham passado para a margem
direita do mesmo rio; sem demora segui à capela de São João e daí
dirigi, como convinha, algumas partidas a diversas partes, não só
a reunir cavalos como a observar e examinar as idéias do inimigo,
todas com ordem de fazer junção comigo no passo do Cordeiro, para
onde seguia comr a mais força; e no dito passo foi preso um rebelde
camarada de outro rebelde oficial; e aí no dia 9 se reuniram todas as
partidas ' com cento e cinquenta cavalos e quatro prisioneiros mais,
sendo um deles fulano de tal Lemos, intitulado tenente, e três sol-
dados presos pelo Alferes do 5.º Corpo Fidélis Pais da Silva. Feita
esta junção, à vista do que tinha colhido, tendo certeza física de
todo o inimigo estar do outro lado de Camaquã e de antemão pre-
venido, segui as medidas de meu alcance, oficiando no mesmo dia
9 ao Tenente-coronel João Frederico, Zomandante das forças que
tinham saído de Rio Pardo, a fim de ele marchar -com a força de
seu mando a passar Camaquã direto à estância do Malaquias, a fa-
zer ali ponto de espera e observação ao que se descobrisse.

[1v] Marchando eu com a força de meu mando, a passar o
mesmo rio no passo debaixo, chamado do Mendonça, no Cristal, cuja
passagem efetuei na noite do mesmo dia 9; e logo dirigi várias
partidas com instruções, por diversas partes, não só a reunir cavalos,
prender rebeldes e a examinar os passos do inimigo, todas com ordem
de seu reunirem comigo no passo de Santa Isabel, frenteando a ca-
pela do Boqueirão, para onde eu caminhava, e aonde no dia 12 fi-
zemos todos junção; e aí se contaram mais trezentos cavalos reu-
nidos; e se não fosse uma pesada cerração de neblina do dia 11 à
meia-noite, que durou até às dez horas do dia 12, que privou de
se poder apanhar-se de surpresa mais duzentos e tantos que os re-
beldes tinham em arrinconados, e a escuridão da cerração da noite
nc: não deixou cerca-los e o dia nos manifestou para poderem fu
gir com eles; neste ponto de Santa Isabel, combinando as minha

idéias, e vendo que já tinha marchado mais de 40 léguas à pesca
do inimigo, este bem prevenido se tinha retirado para o centro, e
não havendo mais cavalos a reunir, e vendo a minha cavalhada bas-
tante puxada pelas violentas marchas, e tendo de fazer uma longa
retirada, determinei então de ir com a minha força fazer junção com
as forças vindas de Rio Pardo, ao mando do Tenente-coronel João Fre-
derico, no ponto destinado na estância do dito Malaquias, aonde

saindo de Santa Isabel no dia 12 cheguei no dia 13; e feita a junção,
no mesmo dia principiamos nossa retirada, tornando a repassar 
o rio Camaquã no passo da Armada, seguindo juntas todas as forças 
até o lugar chamado a Cordilheira, da onde nos separamos, caminhando 
aquela a Rio Pardo e eu direto aos cerros do Roque, passando
revista pelos moradores dos distritos; e do dito cerro Roque
me encaminhei no dia à Ponta Rasa, chegando na margem 
direita do [2r.] rio no dia 22 sem quebra alguma, com os preditos
seis prisioneiros e quatrocentos e cinquenta cavalos reunidos, que
tudo passou para o destacamento da Ponta Rasa do lado esquerdo
do rio; e dali foram os prisioneiros remetidos a V. Ex. a esta capi-
tal e os cavalos, aonde possam guarnecer místicos ao mesmo desta-
camento da Ponta Rasa, de onde- também mandei as forças destina-
das por V.Exª. cobrir as polícias dos distritos; e desta forma rela-
ciono a V. Exª. os efeitos da comissão de que fui encarregado, as-
severando a V. Exª. que todas as forças de que se compunha a co-
missão se prestavam com vontade, ficando todos pesarosos de não
poderem medir as suas espadas com inimigo. E eu não menos, por
satisfazer a vontade de V. Exª. e do Exmo, Sr. Presidente, Deus
guarde a V. Exª. muitos anos. Leal e Valerosa ,Cidade de Porto
Alegre, 24 de maio de 1842.
Ilmo. e Exmo. Senhor Conde de Rio Pardo
General-em-chefe do Exército desta Província do Rio Grande do
Sul.

(a) Franeisco Pedro de Abreu.

Tenente-coronel.