CV-6
Ilmo. e Exmo. Sr.
Diz o cidadão Antônio Francisco dos Santos Abreu, por seu
procurador abaixo firmado, que sendo indispensável inscrever-se no
Tesouro a quantia que pelos documentos juntos mostra dever-lhe
o Estado, a fim de ter lugar o que V.Exª promete no despacho
exarado no requerimento que os cobre, requer a V.Ex?. assim o
mande praticar, e fornecer-lhe documento em forma; pelo que
R.Mcê. 
(a) Procurador Domingos José de Almeida,
Junte procuração. Sessão do Tribu- 
nal do Tesouro em Bagé, 17 de mar-
ço de 1842. (a) Fontoura. [Despacho na fl. 1r.]
[Nos originais há uma 2a.
via]