CV-72
Ilmo. Exmo. Sr.

Participo a V.Ex.ª que em cumprimento das suas ordens e do
que tínhamos tratado comuniquei ao Exmo. Sr. Presidente, o qual
aprovou muito, e me disse que podia mandar os meus bombeiros e
que tudo quanto fosse preciso para essa operação que eu requisitasse;
mandei os meus bombeiros a Piratini, trouxeram-me as notícias que
Neto estava em Piratini com um piquete de 50 homens' aprontando-
se para uma grande festa ao dia 20 de setembro; muitas carreiras
atadas; uma invernada de mil cavalos; o Castilho e o Major Correia
com cento e cinqitenta homens num rincão sobre o Camaquã. Tendo
o Exmo. Sr. Presidente ido para o Rio Grande, escrevi-lhe dando-lhe
parte das notícias, e se ele quisesse que se desse um golpe no inimi-
go, que parecia ser da muita vantagem este bote, mas que era pre-
niso vir a"barca n.º 2"de cavalos que estava no Rio Grande e um ou
dois vapores; eu mandei outro bombeiro para me vir no dia 8 do cor-
rente e fui-me .aprontando-me para a expedição; chegando-me o
bombeiro no dia 8 do corrente, dando-me as mesmas notícias dos
grandes preparatórios para a festa e as carreiras, e que se juntava
muita oficialada, e que além dos cavalos das invernadas ainda se
podia reunir perto de mil cavalos pelos [ilegível]l vizinhos; e como
o Exmo. Sr, Presidente não tivesse [1v.] vindo do Rio Grande, nem
me desse resposta à minha participação, comuniquei ao Exmo. Sr.
Comandante da Guarnição para me dar infantaria e o mais que
necessitasse; logo me disse que estava tudo pronto e que eu falasse
com o Exmo. Chefe do Mar para aprontar as embarcações; o que
me disse que da sua parte estava tudo pronto e como esteve. Mas
ao depois apareceram várias dúvidas da parte do Exmo. Sr. Coman-
dante da Guarnição receando comprometimentos com o Exmo. Sr.
Presidente por não me ter dado resposta à minha participação e ter
mandado o vapor conduzir à la. Brigada de Cavalaria; apesar de to-
dos os meus esforços e de ter conseguido já ter embarcado trezentos
e tantos homens de cavalaria, noventa cavalos em duas barcas e
quarenta alemães de infantaria, prontos a marchar nessa mesma
noite, tais foram os receios dos comprometimentos que foi malograda
esta importantíssima operação, tendo de voltar nessa mesma noite
do dia 16 do corrente com a minha gente e cavalhada já de Porto
Alegre para o meu acampamento. Portanto, se V.Ex.ª quiser que
se faca alguma coisa de vantagem, pode mandár-me uma portaria
igual a esta que junto vai por cópia, porque do contrário nada pode-
rei fazer; logo que tenha de operar [2r.] sujeito à vontade dos mais...
As cavalhadas que tenho nas invernadas estão magras e só para fins
de novembro ficarão prontas para qualquer operação; os cem rei-
únos amilhados estão capazes de qualquer empresa forte; é o que
[sic] de levar ao conhecimento de V.Ex.ª para determinar o que for
servido. Deus guarde a V.Ex.ª. Acampamento na Ponta Rasa, 17 de
setembro de 1842.
Ilmo. Exmo. Sr. José Maria da Silva Betancourt.
Brigadeiro e Comandante-em-chefe do Exército.

(a) Francisco Pedro de Abrew.

Tenente-coronel,
Vide Conde de Rio Pardo [Anotação a lápis de Alfredo Varela na folha 2r.]
12-1-42 
Respondido em 1.º de outubro de [No verso]

1840 e ofício ao Comandante da
Guarnição da Capital no mesmo
dia; ofícios ao Governo e Presi-
dente no mesmo dia.