CV-8
Cópia 
Cidadão Coletor. Sendo o Estado devedor a Antônio Fran-
cisco dos Santos Abreu da quantia que legalmente vos mostrará,
ordeno-vos que lhe admitais letras dos efeitos de sua propriedade
que ele quiser despachar nessa Coletoria; devendo as ditas letras
serem passadas com um prazo suficiente para o mesmo Abreu ter
tempo de requerer ao governo o desconto dos direitos que preten-
de obter. Alguma letra que dele houver já passada, e que porven-
tura esteja a vencer-se, poderá ser reformada enquanto o mesmo
Abreu não obtém do governo a ordem que pretende, ou seu em-
bolso, por outra qualquer maneira; o que espero Assim o cum-
prais. Cidadãos coletores dos municípios de Jaguarão, Piratini
e Pelotas. Bento Gonçalves da Silva. Está conforme. (a) Hilário
Amaro Júnior. 
[Anexo ao documento CV-6]
[Na folha 2r. do doc. CV-7]