CV-83
Ilmo. e Exmo. Sr.

Participo a V.Sª. que em virtude das ordens do Exmo. Sr.
Presidente da Província José de Araújo Ribeiro, o qual me encarre-
gou do Comando da Polícia dos distritos 6.º e 7.º e 8.º pertencentes
ao termo da Vila Nova do Triunfo, passei ao 8.º distrito da fre
guesia das Dores, onde me acho até a data deste, fazendo manter
a ordem legal, tendo no dia 23 do corrente feito empossar do cargo
do juizado de paz o Capitão Manuel José de Alencastre, que até
este dia achava-se fugitivo pelas brenhas dos desertos por ter sido
muito perseguido pelos anarquistas e, igualmente, empossei do co-
mando da polícia, interinamente, o cidadão José Rodrigues Tavares,
pessoa de quem confio por ser muito fidedigno e pertencer ao par-
tido da legalidade. Tenho feito todos os esforços a fim de reunir
por boas maneiras os desertores das fileiras dos rebeldes, e não te-
nho feito por ora prisões nos mesmos por estar ainda muito perto,
o inimigo e desconfiar que se principiar a prender alguns, os outros,
noticiosos, fujam a reforçarem as fileiras dos rebeldes, o que guar-
do para quando vier o Major Paulo Alano com forças para guarne-
cer a costa de Camaquã. Os três distritos acham-se cheios de anar-
quistas e de ladrões facinorosos; os cidadãos pacíficos e amigos da
ordem legal me suplicam com lágrimas e me impedem a minha
retirada [1v.] deste lugar sem que eu lhes deixe uma força dos
soldados de meu mando para os guardar dos muitos malfeitores
que existem pelos matos amalocados, o que faço por não deixá-
los expostos aos rebeldes que já existem no 8.º distrito e as fa-
mílias e cidadãos amigos da ordem, deixando por este motivo de
não poder voltar aos 6.º e 7.º distritos para neles executar a mes-
ma ordem, por ter só debaixo de meu mando 30 praças e, destes,
seguem com este ofício 6 soldados e 1 cabo, por se acharem há
mais de mês com a roupa do corpo e já muito nus, os quais vão
com licença de 5 dias para trazerem a sua roupa; e à vista do
que levo expendido imploro a V.Exº, que, no caso que o referido
Major Paulo Alano tenha alguma demora em vir, V.Exª., por sua be-
nignidade, e a bem do serviço legal, me mande quando menos 30 ho-
mens que sejam bons e bem armados para assim poder policiar os dis-
tritos de que fui encarregado pelo Exmo. Presidente da Província,
que contém este departamento de mais de 25 léguas, para poder con-
servar a paz e tranqúuilidade dos cidadãos pacíficos. Junto verá V.Exª.
a representação que hoje recebo do juiz de paz e mais cidadãos para
fazer reter-me neste lugar até [2r.] que V.Exª. dê as providências
que achar mais conveniente. A muito custo tenho reunido duzen-
tos e tantos cavalos e estes acham-se quase todos incapazes de po-
der servir no presente por estarem bastante magros; nestes mes-
mos vou fazendo o serviço até juntar mais alguns. O inimigo re-
tirou-se para o outro lado de Camaquã, ficando do lado de cá deste
arroio uma partida, que me dizem ser de mais de 60 homens, co-
mandada pelo rebelde Mariano Glória, e o inimigo levou na sua
retirada tudo quanto foi cavalo que havia nestes distritos fazendo
seguir alguns moradores pacíficos com seus cavalos e até éguas
mansas, Eu fico neste lugar mais arriscado dos distritos por ser
aonde suponho ser mais ameaçado dos inimigos, e do que se pas-
sar de ora em diante farei pronta participação; é o quanto tenho
a honra de levar ao respeitável conhecimento de V.Exº.. Deus
guarde a V.Exº. por muitos anos. Acampamento volante nas ime-
diações do arroio do Velhaco, 27 de outubro de 1836.
Ilmo. Exmo. Sr. Tenente-gêneral.Francisco das Chagas.
Comandante da Força da Guarnição da cidade de Porto Alegre.
(a) João Pedro de Abreu..
Tenente Comandante da Polícia do arroio dos Ratos até o arroio
Velhaco. 