CV-85
Ilmo. Sr.

Recebi o ofício de V.Sª. e fico certo no seu conteúdo, agrade-
cendo a lembrança que teve em me nomear presidente da Mesa
Eleitoral.

Para estarmos de acordo e nada faltar no dia 8 (como é o meu
desejo) rogo a V.Sª. haja de me mandar dizer a quem  compete
preparar a sala e mais necessário, como papel, pena, etc., pois eu
julgo que tudo a V.S?*. compete e como se deduz de um ofício
que existe nos arquivos da Coletoria. A resposta de V.Sª., sobre
este tópico, o mais breve me é necessário, e mandando-me dizer
qual a sala para cujo fim. Deus guarde a V.Sª.. São Lourenço, 26
de fevereiro de 1840.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral da Polícia.
(a) Joaquim Francisco dos Santos Abreu.
Ofício do Dr. Joaquim Francisco [No verso]
dos Santos Abreu, Presidente da
Assembléia Primária, de 26 de fe-
vereiro, recebido a 28 e respondido
no mesmo dia.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães, Chefe Geral de Polícia
do Boqueirão. Do cidadão Dr. Joa-
quim Francisco dos Santos Abreu.
Eleição da Assembléia Consti- [Anotação a lápis de Alfredo Varela]
tuinte. 
