CV-99
Rio Grande, outubro 30 de 1849.
Ilmo. Sr. Domingos José de Almeida.

Tenho sido importuno na exigência dos trezentos trinta e dois
e meio pesos que pela interposição e responsabilidade de V.Sº. de-
ram por recebidos do Sr. Manuel Severino Xavier, na Receitoria
de Taquarembó, porque, como já disse a V.Sª. em diferentes oca-
siões, o Sr. Palácios, quando entregou o documento de compromis-
so aão mesmo Sr. Xavier no ano passado, sacou sobre mim a im-
portância dele e não tenho podido satisfazê-lo; esta falta deixa, co-
mo V.Sª. o conhecerá, em mau ponto de vista o crédito do Sr.
Palácios e o meu: o daquele Sr., por ter recebido aquela quantia
em Taquarembó para ser entregue aqui contando que já estaria efe-
tuado o pagamento, e o meu, por ser a causa daquela falta desagra-
dável.

Se não fosse esta circunstância não falaria de há muito neste
negócio; esperaria a que o verdadeiro devedor pusesse em mãos de
V.Sª. aquela soma; porém, instado pelo Sr. Palácios, a quem o
sujeito que devia receber o dinheiro aqui tem-lhe feito cargas,.estou
na impossibilidade de deixar de participar-lhe a causa de não ter
satisfeito sua ordem, tanto mais que o mesmo Sr. Vasco Madruga
de [1v.], Bitancurt asseverou ao Sr. Palácios que tinha entregado
os 332 1/2 pesos ao mesmo charqueador a quem Manuel Severino
Xavier vendeu a tropa.

Deixando com esta explicação satisfeita a resposta à sua pre-
zada de 19 do presente, fico

De V.Ex.ª muito atento venerador e criado.

(a) Atanásio C. Aguirre

Recebida a 4 de novembro de [Na folha 1r.]
Rio Grande, 30 de outubro de [No verso]
1849.
Do Sr. Coronel Atanásio Aguirre.
Recebida a 4 de novembro de 1849.
Respondida a 22 de novembro de 1849.