CV-95

Cópia. Guarda Militar da Polícia, Parte do Comandante da Polícia.
Foi preso e recolhido ao 8.º Batalhão de Caçadores, à ordem de
V. Ex., Camilo Maria de Meneses, ex-juiz de paz de São Gabriel,
que se achava escondido nesta cidade, em uma casa na rua Clara,
pelo crime de anarquista. Este Camilo foi. preso por Bento Manuel,
e remetido para a vila de São Borja, não só por ter sido cabeça
de rebelião, em São Gabriel, contra a causa da legalidade, como
também, sendo juiz de paz daquela povoação, em outubro de 183_6,
no dia quatro aeste obrigou o Capitão Paula, do 3.º Regimento de
Cavalaria, lhe entregasse o fardamento, armamento e munição de
boca de um ano pertencente ao dito regimento, o que o dito Capitão
Paula fez; e tudo isto foi distribuído de mando do referido Camilo,
pela gente que se achava ao mando do anarquista Corte Real, e al-
gumas coisas foram vendidas na Cruz Alta por sua ordem, tornando-
se, por este motivo, ladrão da Fazenda Nacional; foi este Camilo,
que achando-se preso, e outros, na vila de São Borja, o ano passa-
do, seduziam ao Capitão Fabiano Pires de Almeida, Major Boaven-
tura Soares, Tenente-coronel Domingos da Silva e os Tenentes
Terêncio de tal e Matias, que por sobrenome não perca, a fim de
darem o grito da República naquela vila; e sendo informado deste
procedimento o Tenente-coronel Manuel dos Santos Loureiro or-
denou ao seu imediato Fabiano Pires de Almeida que o remetesse
para a vila da Cruz Alta, como pode informar [1v.] o juiz munici-
pal daquela vila, que se acha nesta cidade, o qual tendo-os remeti-
do para a vila do Rio Pardo ao juiz de paz daquela vila, este me
consta o tê-los remetido para esta capital, onde foram soltos; e de
tudo deve constar na Secretaria do Governo, que então era o Tenen-
te-general Francisco das Chagas Santos, ou em outro qualquer juízo
desta cidade, e as testemunhas de alguns destes fatos apontados,
são o Juiz Municipal da vila da Cruz Alta Bernardino José Lopes
e o Capitão Francisco José Anjo e o Capitão Cláudio, ajudante des-
ta praça. Não mandei a V.Exª. esta parte mais cedo por me que-
rer informar bem dos fatos expendidos. Quartel da Guarda Militar
da Polícia na praça de Porto Alegre, 31 de dezembro de 1837 . José
Antônio Ferreira Adrião, Tenente Comandante da Polícia. Está
conforme. (a) Antônio Félix Lobo. Major Graduado e Secretário do
Comando das Armas.
