CV-98
Ilmo. Exmo. Sr. Domingos José de Almeida.
Pelotas, 2 de junho de 1843.

Com hastante satisfação vi uma carth de V.Exº. egtcrita a
meu sogro na qual vi as recomendações com que memoriava do que
lhe fico muito obrigado, assim como pelo favor de suprir a meu
filho os dez patacões, cujos remeto pelo portador desta, que é o Sr.
[Teixeira] e, já que me abriu este caminho, tenho a rogar-lhe o
favor se por respeito de V. Ex.º eu pudesse mandar alguma rou-
pa ou ainda alguma pataca ao dito meu filho, me fazia nisso gran-
de obséquio; se puder ser, V. Ex.º me avisará para eu mandar en-
tregar nesse lugar ou a quem me determinar do que fico esperan-
do sua ordem a tal respeito, de tudo quanto vir lhe possa prestar
neste lugar pois nisso me dará gosto e sou

De V.Exª. muito amigo, criado e obrigado.

(a) João Antônio de Oliveira Aguiar.
Respondida a 29 de junho de 1843. [Na folha 1r.]
Ilmo. Exmo. Sr. Domingos José [No verso]
de Almeida — Piratini.