CV-9
Amigo e Sr. Martins.
Antônio Francisco dos Santos Abreu quer descontos de direitos
por conta do que o Estado lhe deve e para não serem iludidas as

disposições tomadas sobre pagamentos, rogo-lhe dizer-me quanto é
o total do que lhe deve o Estado; também os documentos pelos
quais se justou essa conta, para ver o que está nas circunstâncias
de ser pago prontamente, na forma do mesmo parecer e circular.
Seu amigo e patrício
(a) Fontoura.

Exmo.
Quando aqui esteve o Abreu, apresentou uns documentos de
gados a ele tirados para munício de forças, e os levou por faltarem
neles alguns quesitos; não sei em quanto montavam; ele ainda deve
uma letra que passou na Coletoria do Erval, há pouco apresenta-
da pelo coletor dali.
De V.Exa.
Patrício e ii afetuoso
(a) Martins.
[1v.] Os documentos, o Abreu tornou a levá- los; por isso não fica-
ram escriturados, a quantia que pela Coletoria do Erval [sic] e que
se acha debitada, não me lembra qual é; e assim mais acha-se-lhe
debitada uma outra quantia, que recebeu por ordem do Ministé-
rio da Fazenda pela Coletoria a seu cargo, quando Coletor.
Ao cidadão Manuel Martins Silvei- 
ra Lemos. [No verso]
Mão própria.
Com resposta, [Letra de Manuel Martins da
Silveira Lemos, no verso]
[Anexo ao documento CV-6]