CV-93
Ilmo. Sr. Dr. João Dias de Castro

Ontem fiz ver a V.Sª., por assim mo afirmar um patrão que
veio das charqueadas da Barra, que na quinta-feira passada tinha
saído daquele distrito da Barra, Amaral Ferrador e Pedro Ribeiro,
com 40 homens que ali tinham reunido, a fazerem junção com ou-
tra força, no arroio dos Ratos, comandada por Rafael Brandão.
Hoje, há pouco: mais de uma hora, que me encontra meu cunhado
José Antônio de Araújo Ribeiro, que me procurava para me certi-
ficar que Bento Manuel Ribeiro estava com uma.força de quatro-
centos homens de cavalaria, de camisolas encarnadas, nas charquea-
das da Freguesia Nova, agarrando quantos negros podiam pegar em
armas; e que sabia disto porque Antônio José Pires, genro de João
da Costa, tinha mandado avisar a noite passada o seu capataz na
ilha do Fanfa para retirar os negros, mas que este capataz, em
lugar de se embarcar com os negros, se tinha embarcado só, a vir-
lhe dar parte, e que ele o fizera voltar hoje mesmo sobre a marcha
a buscar os negros. Pela tal libré de colorados, se desconfia não
sejam vindos do Rio Grande; enfim eu participo o que me disseram
e V.Sª. lhe dará a importância que julgar necessária. E mande co-
mo pode a quem é com respeito, seu súdito venerador criado,.
S.C., 22 de janeiro de 1839.

(a) Pedro José Gomes de Abreu.

