CV-96

Eu, abaixo assinado, Urbano José Afonso declaro que tenho
justo e contratado com o Sr. Julião Castro a venda de meu estabe-
lecimento de estância, sito na costa de Canhitas, com légua e meia
de campo mais ou menos, no departamento do Salto, no Estado
Oriental, com todos os animais vacuns, cavalares, muares e outros
quaisquer que se julguem ser de minha propriedade, existentes no
campo de que me acho apossado, debaixo das condições abaixo
mencionadas:
1.º — Desde hoje em diante ficará o Sr. Julião Castro como
comprador, senhor e possuidor das marcas pertencentes a meu es-
tabelecimento e de minha propriedade aqui e em qualquer parte on-
de se encontre qualquer animal pertencente às ditas marcas debaixo
da seguridade da venda que delas lhe fiz.

2.º — Que, a mim, como vendedor e morador no Brasil, terei
o direito e faculdade de recrutar os animais pertencentes às ditas
marcas existentes na província do Rio Grande do Sul, por espaço
de seis meses, e fazê-los [1v.] contramarcar, e quando assim o não
cumpra, findo o dito prazo, lhe perderei o direito.

3.º — Que as marcas de que faço venda são as seguintes, a sa-
ber: a de minha propriedade a seguinte  MTIM eade meu filho
Antônio José Afonso a que se segue Ã ficando eu responsável
pela marca de meu filho, no caso que a isto ponha a menor dúvida.

4º — Que a venda das marcas e todos os animais a elas per-
tencentes foi tratada por oitocentos pesos prata, pelo cunho, obri-
gando-se o Sr. Julião Castro, como comprador, a fazer o primeiro
pagamento a vista da quantia de quatrocentos e vinte e três pesos,
os quais já recebi ao fazer deste, e trezentos setenta e sete, ao prazo
de cinco meses, por uma letra por si firmada ao dito prazo.

5.º — Que se por acaso o comprador Julião Castro tem ocasião
de fazer algum desfrute de gados por venda que deles faça para
a charqueada ou para outra qualquer parte que se entenda com
o mesmo fim, será obrigado a exceção do prazo que lhe dou a cum-
prir o dito pagamento, embora não esteja vencido o dito prazo.

6.º — Fica o comprador Julião Castro obrigado [2r.] a cum-
prir com exatidão as disposições abaixo mencionadas a saber: en-
tregar a mim ou à minha ordem seis animais muares de marca pa-
ra cima, bem como doze éguas na mesma conformidade, quando
eu ou minha ordem as procure, assim como seis potros incluindo
nestes um pastor baio sebruno que todos serão da minha marca e
na mesma con$formidade do referido, assim como dará por minha
ordem, de que faço reserva, o seguinte: a D. Nazário Verão quatro
animais vacuns masculinos, a D. Valdomiro Sousa, dois ditos na
mesma conformidade, a Manuel Moreira de Miranda, um potro, no
caso que um de que se acha possuído sem contramarca lhe feneça,
a D. Filipe Rodrigues, um idem, de que lançará mão quando muito
bem lhe pareça, bem como a D. Maria Moreira da Silva um potro
baio oveiro, da manada dos bBaios conhecidos e quando este não
exista, outro qualquer da sua escolha, obrigando-se o comprador
Julião Castro a contramarcar todos estes animais e cobrar Oos com-
petentes recibos de cada um em particular.

A o , Que, desde hoje em diante, perco como vendedor o di-
reito dos haveres de que [2v.] por este trato faço venda ao Sr.
Julião Castro, ficando ele, dito Sr., obrigado a responder com sua
pessoa e bens havidos e por haver e deles os mais bem parados,
para o pronto pagamento e execução do referido, bem como eu a
fazer-lhe firme a valiosa a venda, tanto em juízo como fora dele,
sem embargo de terceiro, e por assim o termos justo e contratado
passamos dois documentos deste mesmo teor e em túdo iguais, aos
quais damos tanta força e vigor como se fosse escritura pública, e
para certeza da verdade firmamos com as testemunhas abaixo de-
claradas. Feito em Arapey Chico, aos 18 de setembro de 1848.

(a) Urbano José Afonso,

(a) Julian Castro,

Como testemunhas

(a) Manuel Ferreira Bica.

(a) Justino Bernardes de Castro.

Como testemunha que este fiz e assinei
(a) Manuel Moreira de Mirandu,