CV-97

Cópia. Ilmo. Sr. Dr. Camilo dos Santos Campelo. Vila do Cerro
Largo, 22 de setembro 1843. Querido amigo; Suas apreciáveis,
que me entregou D. Inácio Nobre, me hão servido de uma satisfa-
ção, pois por uma delas vejo que V.Sª. está ocupado em a grande
causa da liberdade, e como deste sentimento não posso prescindir,
tampoucoa não posso menos que felicitá-lo e felicitar-nos. A 20,
às 9 da noite, teve lugar uma sublevação de uns santafesinos, em
mui pequeno número, os quais deveram sua salvação à obscuridade
da noite. Segundo todas as instruções, eles hão marchado para essa
parte donde.espero que V.Sª. não omitirá meio para escarmentar
esses malvados rebeldes, advertindo-lhe que é mais crível a sua
direção para Bagé. À minha entrada neste departamento, o cabe-
cilha Dionísio Coronel, com 200 rebeldes, passou o Jaguarão no
Francisquito; e como é conseguinte, se preparará, do outro lado,
para incomodar-nos novamente quando estamos ocupados de um
forte exército à nossa frente, e como esta ocorrência atrasará o
serviço a que eu e V.Sª. estamos destinados, lhe advirto, para seu
conhecimento e demais fins, advertindo-lhe que, em caso necessá-
rio, passe a este lado de Jaguarão com sua força, donde encontrará
gado e cavalos, sendo eu responsável pelos resultados desta opera-
ção, com tal que nem Dionísio, nem Borges passem por aqui [1v.]
quando chegue o caso de eu ausentar-me, que talvez não demorara.
Celebro esta ocasião para repetir-me de V.Sª. afetíssimo amigo e
seguro servidor que beija suas mãos. Félix Eduardo Aguiar. Está
conforme. (a) Camilo Campelo.
