

=== Página 1 ===

A
ARQUIVO HISTÓRICO DO RIO GRANDE DO SUL
VOLU ME |
2
1978 |

=== Página 2 ===

Anais do
Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul

=== Página 3 ===

SINVAL GUAZZELLI
Governador do Estado
AIRTON SANTOS VARGAS
Secretário de Estado de Educação e Cultura
JOAQUIM PAULO DE ALMEIDA AMORIM
Diretor do Departamento de Assuntos Culturais
MOACYR DOMINGUES
Diretor do Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul
WILMAR PEREIRA DOS SANTOS
Diretor do Instituto Estadual do Livro »

=== Página 4 ===

Estado do Rio Grande do Sul
Secretaria de Educação e Cultura
Departamento de Assuntos Culturais
e
Anais do
Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul
Volume 2
Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul
Instituto Estadual do Livro
Porto Alegre
1978

=== Página 5 ===

Copyrigth do Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul
| DAC/SEC 1978
A772a
Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul.
Anais. Porto Alegre, 1978.
v. 23cm., (Coleção Varela, v.2, t.1)
Publicado pelo Instituto Estadual do Livro
DAC/SEC,
CONTEÚDO, —. 2. Coleção de Alfredo Varela — cor-
respondência
ativa; documentos CV-1 a CV-558.
I. Rio Grande do Sul — História — Anais. 1. Título,
IH Série.
CDD — 981.65(062)
CDU — 981.65(093.2)
Catalogação elaborada pelo IEL/DAC/SEC
Pede-se permuta.
Se ruega canje.
On demande échange.
We ask for exchange.
Si richiede lo scambio.
Wir bitten um Austausch,
Endereço:
ARQUIVO HISTÓRICO DO RIO GRANDE DO SUL
Rua André Puente, 318
Fone: 25-992-29
90000 — Porto Alegre — Rio Grande do Sul

=== Página 6 ===

SUMÁRIO
1. Apresentação
0... e... e eo e... 44.
à AM presentácão. LOCHICA amerineneiEtSeP unARaEd É
3. Coleção de Alfredo Varela — Correspondência Ativa
RS JR | lo A a 15
ABREU, Antônio Francisco dos Santos ....... a 16
ABREU, Antônio Jose de ...icsamicacnaiiriaasmaa 21
ABREU, Antôno Pedro de ..............ccccc. 36
ABREU, ClSudio DÊ . umas ponei ERRA a 38
ABREU, Firmino Luis Gomes de ....i........... 39
ABREU, Francisco Pedro de ..............ccc.... 40
ABREU, João Pedro dO e... cqussssscaomsamm r é 76
ABREU, Joaquim Francisco dos Santos .......... 79
ABREU, José Inácio da Silva ..............cc.... 80
ABREU, Paulo José dE cos. cms sessapcarmpoos é 83
ACCIOLI, Francisco Manuel .............c.c... 84
ADRIÃO, José Antônio Ferreira .............c.. 85
AFONSO, Urbano Josê .....cuucinemesccemsvaao 86
AGUIAR, Félix Eduardo ...cassrransrscimaseisma 88
AGUIAR, João Antônio de Oliveira .............. 88
AGUIRRE, Atanásio da CIUZ ..cisiserissudammea 89
ALANO, Paulo Pereira da Silva ............... 90
ALBUQUERQUE, Antônio de Melo e ............ 91
ALBUQUERQUE, José Pedroso de ............... 101
ALBUQUERQUE, R cardo Antônio de Melo e .... 103
ALEMAN, Manuel de ..........c.ccccccccitii 103
ALENCASTRE, Manuel José de ............c. 105
ALENCASTRE, Serafim Joaquim de ............. 106
SLENANDRE, doÃa aus cumuus vanmqunngaç ocau a 132
ALMEIDA, Bernardina ....zuz=iansunsiauanisasas 132
ALMEIDA, Domingos José de - anos de 1828 a 1841... 139
4. Índice Geral 416
“ess... .aa..iaAaiaaiaU,.i,

=== Página 7 ===

APRESENTAÇÃO
Com o presente número, inicia o Arquivo Histórico do Rio
Grande do Sul a divulgação da documentação que constitui a cha-
mada “Coleção de Alfredo Varela”, hoje pertencente & seu acervo.
Compõe-se essa coleção de mais de 13 mil documéntos, em
sua maior parte de procedência farroupilha e serviu de base para
Alfredo Varela fundamentar a sua monumental “História da Gran-
de Revolução” (Editora Globo, 1933, 6 volumes).
Como se constatará do exame da correspondência de Domingos
José de Almeida, foi este eminente prócer farroupilha quem, anos
depois de pacificada a província, começou a reunir, a seu próprio
arquivo, os de antigos companheiros de armas, visando a escrever,
ele próprio, uma história daquele notável movimento.
Velho e doente, morreu antes de fazê-lo, felizmente, porém,
a documentação que reunira foi parar nas mãos de Alfredo Varela,
que, por seu turno, a enriqueceu com novas aquisições. Finalmen-
te, em 1936, o Governo do Estado a adquiriu, assim preservando,
para a posteridade, um acervo documental magnífico e insubsti-
tuível para o estudo do decênio farrapo.
Visando a torná-la conhecida e facilmente acessível aos estu-
diosos, o Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul inicia hoje sua
divulgação, pretendendo concluí-la antes de 1985, ano do sesqui-
centenário do movimento chefiado por Bento Gonçalves da Silva.
Na apresentação técnica, a seguir, o leitor se inteirará dos cri-
térios seguidos. Escusamo-nos, de antemão, pelas eventuais falhas
que hajam ocorrido a despeito do extremo cuidado com que se pro-
curou evitá-las.
Porto Alegre, 18 de dezembro de 1977.
Moacyr Domingues
Diretor

=== Página 8 ===

APRESENTAÇÃO TÉCNICA
1. Alfredo Varela coletou documentos sem técnica arquivística,
acondicionando-os em pastas, seguindo a ordem de rêcolhimento;
esta disposição dificultava a pesquisa pois os documentos! de um
mesmo signatário, papéis que a eles deveriam estar apensos encontra-
vam-se arquivados em pastas diferentes. Por tal motivo o Arquivo
Histórico do Rio Grande do Sul reorganizou a Coleção de acordo com a
procedência dos documentos, na segiência alfabética do sobrenome
de seus autores e em ordem cronológica.
“A heterogeneidade do acervo, bem como a necessidade de fa-
cilitar a pesquisa sistemática, determinaram a constituição dos se-
guintes conjuntos documentais:
1.1 — Correspondência.
1.2 — Abaixo-assinados.
1.3 — Atos oficiais.
1.4 — Contadoria e coletorias.
1.5 — Iconografia.
1.6 — Impressos e jornais.
1.7 — Diversos.
1.8 — Anônimos e não-identificados.
1.9 — Incompletos.
Cada documento recebeu um número de referência, precedido
da sigla CV, privativa da “Coleção de Alfredo Varela”.
O presente volume reproduz parte do conjunto “Correspondên-
cia”, incluindo os documentos de CV-1 a CV-558.
2. A edição crítica desta documentação obedeceu aos seguintes cri-
térios:
2.1 — Reprodução do texto em toda a sua integridade no que
se refere ao conteúdo.
11

=== Página 9 ===

2.2 — Atualização ortográfica, inclusive dos topônimos e ono-
másticos.
2.3 — Correção da pontuação, quando necessário à clareza do
texto.
.4 — Emprego do grifo para todos os nomes próprios.
o
5 — Desdobramento das abreviaturas, salvo nas expressões
N
de tratamento; em caso de dúvida são reproduzidas tal
como aparecem no documento.
2.6 — Correção dos onomásticos, sobretudo os de procedên-
cia estrangeira, sempre que possível fazê-la com segu-
rança.
2.7 — Emprego de colchetes quando:
2.7.1 — da indicação do início de cada folha do do-
cumento, reto e verso;
2.7.2 — da inserção de nota explicativa no próprio
texto, quando houve impossibilidade de lei-'
tura, devido a rasura, mutilação ou defeito de
escrita ou de papel;
2.7.3 — do uso da palavra latina sic para indicar que
o texto original é exatamente aquele que se
reproduz, por estranho ou errado que pareça;
2.7.4 — da reconstituição de palavras evidentemente
mutiladas;
2.7.5 — da reprodução de palavras de leitura du-
vidosa, neste caso seguidas por um ponto de
interrogação. |
2.68 — Às notas à margem do documento, bem como despa-
chos, encaminhamentos, informações diversas, foram
transcritas ao final do corpo do texto, ocupando a me-
tade à esquerda da folha; as explicações relativas a es-
tas anotações, que nos pareceram necessárias, figuram
entre colchetes na metade à direita da folha.
3. São características do índice:
3.1 — Índice Geral, abrangendo todos os nomes próprios de
pessoas, lugares, órgãos, embarcações, jornais, citados.
nos documentos, bem como alcunhas.
3.2 — Os números de referência do índice correspondem aos
dos documentos e não aos das páginas do presente vo-'
lume.

=== Página 10 ===

3.3 — Em negrito registra-se o número do documento nos se-
guintes casos:
3.3.1 — quando é autógrafo e permitiu a grafia cor-
reta do nome do signatário;
3.3.2 — quando menciona o nome em sua forma mais
completa;
3.3.3 — quando permite identificar o detentor de de-
terminada alcunha.
3.4 — As citações a cargos e funções são indexadas pelos or-
gãos que lhes correspondem, por exemplo: Coletor de
Alegrete encontra-se em Alegrete, coletoria de.
3.5 — Um segundo índice onomástico, pelo primeiro nome,
permitirá a identificação de pessoas citadas apenas pe-
“
lo prenome.
4. Na elaboração deste segundo volume dos Anais participaram
funcionários do Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul, que para
melhor execução da tarefa proposta, dividiram-se em equipes de
coordenação, de leitura paleográfica e de indexação.
A equipe de coordenação, formada pelos historiógrafos Denise
Zullo Castro e Moacyr Flores, encarregou-se de organizar a Coleção,
numerar e conferir a transcrição paleográfica do material que ora
se publica.
A equipe de leitura paleográfica, da qual participaram as his-
'toriógrafas Martha Weber Luce e, Suzana Schunck Brochado e a
professora Ana Cristina Oliveira Álvares, leu e transcreveu a do-
cumentação em grafia atualizada. A leitura dos documentos em espa-
nhol foi feita pela professora Elena Liberato.
A historiógrafa Maria Tereza Silveira de Medeiros, as professo-
ras Lourdes Aglauros Martins dos Santos e Gladis Vilma Ruttke
Dillenburg encarregaram-se da indexação.
Denise Zullo Castro
Moacyr Flores
Historiógrafos
12

=== Página 11 ===

ABBOTT, Raul
CV-1

“Amigo Alfredo
“Só hoje posso responder tua carta, devido ao estado adoentado
4, do veterano Coritiba com quem precisava conversar para dar res-
- posta conveniente. -
Sentimos bastante que a presteza com que resolveram partir,
nos tivesse proibido da prometida visita, por nós desejada pelo
prazer que nos viria dar. Que agradável seja o passeio a Buenos
“Aires e que regressem novamente ao Rio Grande são nossos de-
sejos.
Do velho Coritiba colhi o seguinte: “No combate do Espinilho
estavam os dois, Canabarro e Bento Manuel, este há poucos dias ha-
via passado para a República,
Foi tão somente um corpo e um esquadrão que derrotaram a
força legal. As operações foram concebidas por Canabarro. Coman-
dava o corpo (batalhão) o Coronel Joaquim Teixeira Nunes e o es-
quadrão, Demétrio Ribeiro. Neste ataque foi prisioneiro o capitão
legalista Roque sendo em marcha fuzilado. Esse capitão [2r.] foi o
assassino do General Lima, em uma casa da fronteira”.
Aqui termina o velho o que sabia, dizendo estar pronto a mais
esclarecimentos dar, quando necessários, digo, solicitados. Creio que
fica respondida tua estimada carta faltando pedir para aceitares
“com prima Josefina nossos protestos de estima e acariciares a mi-
mosa Vivi, muitas vezes, por nós.
| Agradeço os bons desejos manifestados pelo restabelecimento da
[Laia?] a quem farei ciente assim regresse do passeio que está fa-.
zendo a uma fazenda do município.
Abraços manda o
(a) Raul.
Cachoeira, 27-4-96.
Raul Abbott. [No verso, a lápis]
“E

=== Página 12 ===

ABREU, Antônio Francisco dos Santos
CV-2 a CV-24
CV-2
Amigo e Sr. Almeida,
Jaguarão Chico, 17 de novembro 1838.
Como segue para esse lugar Dionísio Amaro, lhe rogo pelo
mesmo me mande os documentos tendentes ao objeto a que meu
mano se dirigiu a essa a tratar com V.Meê.; por cujo obséquio mui-
to obrigará ao seu amigo. Tendo de comprar do outro lado alguns
gêneros, recursos para minha casa, e não podendo fazer esta com-
pra senão a troco de gado pela falta de dinheiro, e faltando-me
este mesmo até para pagar os direitos (talvez de cem bois), tenho
portanto de rogar-lhe o ver se é ou não possível pagar tais direitos
em gado, ou encontrar-se-me em um documento que tenho de 120
reses gordas supridas para o consumo do exército. [lv.] Sendo fi-
nalmente que se consigo o que desejo tanto mais moverá a gra-
tidão do
Seu sincero obrigado amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Ao cidadão Domingos José de - [No verso)
Almeida.
Piratini.
CV-3
Amigo e Senhor Almeida,
São Lourenço, 13 de novembro de 1841.
Vera V.Mcê. o resultado do seu despacho, eu sinto sobrema-
neira que as ordens superiores não sejam religiosamente respeita-
das, muito principalmente por autoridades inferiores, que deveriam
ser essas as primeiras a darem o exemplo, e assim provarem as ca-
pacidades que temos para possuirmos o governo que felizmente |
procuramos estabelecer. O requerimento é inexato, e como diz o
próprio agressor que para uma força, outra força, e será isto re-
quisição amigável? Bastante sinto que esse infeliz Juiz de Paz do
distrito de São João Batista não se alargasse, com o temor de ofen-
der a alguns que se empenham em tirar o direito desse pobre José
de Sousa, e dar ao europeu João José da Costa; enfim, meu amigo,
[lv.] estou certo V.Mcê, não se renderáã com as relações de nossa

=== Página 13 ===

amizade, e sim com os deveres de Ministro, e muito principalmen-
te com os de justiça, privando-me assim de me deixar possuir de
medonhas futuras idéias. Sempre o mesmo É
Seu grato e antigo amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Respondida a 20 de novembro [Letra de Domingos José de Al-
de 1841. meida, na fl. lr.)
CV-4
Amigo e Senhor Almeida.
São Lourenço, 17 de novembro 1841.
O portador desta é o Sr. Serafim Ribeiro o qual dirige-se a esse
lugar a arranjos tendentes a ele e um filho; tenho portanto a rogar-
lhe o obséquio de V.Mcê. fazer o benefício que possa ao dito senhor
Ribeiro que os tomarei como próprios, movendo assim tanto mais
minha gratidão para com V.Meê., e serei satisfeito quando empre-
gado em seu serviço. Sou como sabe
Seu amigo obrigadíssimo criado
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Ao cidadão Ministro Domingos [No verso]
José de Abmeida.
Bagé.
Respondida a 30 de novembro [Letra de Domingos José de
de 1841. Almeida, na fl, lr.)
CV-5
Ilmo, Sr.
Para dar cumprimento ao que exige em seu ofício de 16 do pre-
sente me é mister que V.S.? me devolva, para facilitar a exatidão,
o mapa estatístico da população do departamento que lhe foi en-
tregue por meu antecessor. Deus guarde aV.S.?2, Residência do
Juiz de Paz do departamento, 20 de novembro de +841.
Ilmo Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do Departamento.
| (a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
LNo verso!
S. da R.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães -— Chefe de Polícia do
departamento do Boqueirão —

=== Página 14 ===

Salso.
Do Juiz de Paz do mesmo.
Ofício do Juiz de Paz do departa- [No verso]
mento, de 20 de novembro, recebido
a 22 damesmo e respondido no mes-
mo dia.
CV-6
Jimo. e Exmo. Sr.
Diz o cidadão Antônio Francisco dos Santos Abreu, por seu
procurador abaixo firmado, que sendo indispensável inscrever-se no
Tesouro a quantia que pelos documentos juntos mostra dever-lhe
o Estado, a fim de ter lugar o que V.Ex? promete no despacho
exarado no requerimento que os cobre, requer a V.Ex?. assim o
mande praticar, e fornecer-lhe documenteom forma; pelo que
R.Mceê. |
(a) Procurador Domingos José de Almeida,
Junte procuração. Sessão do Tribu- [Despacho na fl. 1r.]
nal do Tesouro em Bagé, 17 de mar-
ço de 1842. (a) Fontoura.
[Nos originais há uma 2a.
via]
CV-7
Ilmo. Sr. Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Bagé, 21 de fevereiro de 1842.
Querendo contestar a que dirigiu V.S.2 a seu amigo Almeida,
e que me foi por ele confiada, dirigi a inclusa ao Inspetor, a qual
verá com a resposta deste e a do Contador, o que por certo motivou
não poder fazer lavrar uma ordem marcando a quantia que por
conta do que lhe deve o Estado devia ser descontada; a que deu
causa V.S.2 levar os documentos e não ficar a dívida escriturada
como devia, e até como eu mesmo estava persuadido tivessé acon-
tecido. Desejando porém não causar o menor inconveniente aos cre-
dores do Estado, poderá V.S? despachar a tropa que me consta
está fazendo em qualquer Coletoria, dando a letra da importância
dos direitos ao Coletor na forma estabelecida, e logo mandar seus
documentos a esta a seu procurador, ao qual dirá o valor do des-
pacho feito e em qual Coletoria, para este, juntando os documen-
18

=== Página 15 ===

mem
me
tos ditos, requerer que lhe seja encontrada a importância da dita
letra, o que terá lugar, e pelo Tesouro se expedirá a ordem ao
coletor. [1lv.] Ora, para isto há muito tempo, porque nunca pode
ser menos de 30 dias o prazo de sobredita letra, e assim fica efe-
tuando [sic] o encontro que pretende V.S.?. Sou
De V.s*
(a) Antônio Vicente da Fontoura.
PS
É tão justa a exigência de Alexandre Silveira que se eu o pudesse
de minha conta adiantaria seu embolso; porém para efetuá-lo cum-
pre também que V.S.? faça ver a esse senhor que é preciso man-
dar apresentar seus documentos e por um procurador exigir aqui
seu embolso que, novamente lhe'afianço, se fará dos primeiros di-
nheiros a entrarem, ou mesmo por despachos, na forma que já in-
diquei, de gêneros a exportar ou importar. 2
1842, iNo verso]
Sr. Antônio Francisco dos Santos E
Abreu.
[Anexo ao documento CV-6]
CV-8
Cópia — Cidadão Coletor. Sendo o Estado devedor a Antônio Fran-
cisco dos Santos Abreu da quantia que legalmente vos mostrará,
ordeno-vos que lhe admitais letras dos efeitos de sua propriedade
que ele quiser despachar nessa Coletoria; devendo as ditas letras
serem passadas com um prazo suficiente para o mesmo Abreu ter
tempo de requerer ao governo o desconto dos direitos que preten-
de obter. Alguma letra que dele houver já passada, e que porven-
tura esteja a vencer-se, poderá ser reformada enquanto o mesmo
Abreu não obtém do governo a ordem que pretende, ou seu em-
bolso, por outra qualquer maneira; o que espero Assim o cum-
prais. Cidadãos coletores dos municípios de Jaguarão, Piratini
e Pelotas. Bento Gonçalves da Silva. Está conforme. (a) Hilário
Amaro Júnior. |
[Anexo ao documento CV-6]
[Na folha 2r. do doc. CV-7]
CV-9
Amigo e Sr. Martins.
Antônio Francisco dos Santos Abreu quer descontos de direitos
por conta do que o Estado lhe deve e para não serem iludidas as
19

=== Página 16 ===

disposições tomadas sobre pagamentos, rogo-lhe dizer-me quanto é
o total do que lhe deve o Estadoe; também os documentos pelos
quais se justou essa conta, para ver o que está nas circunstâncias
de ser pago prontamente, na forma do mesmo parecer e circular.
Seu amigo e patrício :
(a) Fontoura.
Exmo.
Quando aqui esteve o Abreu, apresentou uns documentos de
gados a ele tirados para munício de forças, e os levou por faltarem
neles alguns quesitos; não sei em quanto montavam; ele ainda deve
uma letra que passou na Coletoria do Erval, há A apresenta-
da pelo coletor dali.
De V.Exa.
º Patrício e ii afetuoso
(a) Martins.
[kv.] Os documentos, 0 Abreu tornou a levá- los; por isso não fica-
ram escriturados, a quantia que pela Coletoria do Erval [sic] e que
se acha dehitada, não me lembra qual é; e assim mais acha-se-lhe
debitada uma outra quantia, que recebeu por ordem do Ministé-
rio da Fazenda pela Coletoria a seu cargo, quando Coletor.
Ao cidadão Manuel Martins Silvei- [No verso]
ra Lemos.
Mão própria.
Com resposta, [Letra de Manuel Martins da
Silveira Lemos, no verso]
[Anexo ao documento CV-6]
CV-10
Amigo e Sr. Almeida.
Salso, 18 de dezembro 1842 anos.
Se souber V.Mcê. e sua estimável família sempre têm gozado
saúde, serei contente. Faço este próprio somente para levar-lhe os
meus documentos e procuração, e certo em seu valimento e apti-
dão conto ser atendido; o portador leva também carta minha e do
Inácio para o tio Bento a fim de dar sua proteção, assim como es-
crevo ao Sr. Fontoura, que suponho por esta parte nada se fará;
junto tem V.Mcê, a carta deste para mim, como também a cópia
de uma ordem que o tio Bento me havia dado para eu passar le-
tras dos direitos que tivesse a .pagar, cuja ordem foi agora con-
20

=== Página 17 ===

trariada na Coletoria do Erval não sei se pele Ministr.. ou lise
pelo Inspetor, e que nada se me levasse em conta sem ordem po-
sitiva do governo; portanto meu amigo, que está, como eu estou,
com a minha pouca fortuna sacrificada, e V.Mcê. não ignora, veja
o que poderá fazer venden-[lv.ldo carne a 600 rs. fracos, couros
140 rs. e o mais em proporção pagando 350 rs. de frete a cada
iate, 800 rs. fortes de direitos, e o mais que V.Mcê. melhor do que
eu sabe; enfim, meu amigo, pouco me resta para arrebentar; à
vista pois de tudo quanto acima lhe tenho dito, permaneço tran-
quilo que o meu amigo me fará um serviço sempre lembrado, e que
em circunstâncias iguais eu teria prazer.
Seus escravos não tem sido possivel saber-se deles notícias, e
sobre o seu iate nas últimas cartas que do Vicente tive ainda nada
tinha arranjado. 2
Continuo assegurar-lhe que sempre que me empregue em seu
serviço, satisfará a quem é
Seu constante e fiel amigo
(a) Antônio Francisco dos. Santos Abreu.
'P.S. Muito lhe rogo a prontidão deste meu negócio pois que breve
me será preciso apresentar a ordem ou pagar os direitos a dinheiro.
Respondida a 19 de janeiro de 1843. [Letra de D.J. de Almeida,
na folha ir.)
CV-11
Ilmo. e Exmo... Sr.
O cidadão Antônio Francisco dos Santos Abreu ao partir des-
ta capital comunicando-me ter-lhe V.Ex.? prometido expedir or-
dem para se lhe aceitar letras pelos direitos dos objetos que de sua
conta despachasse nas Coletorias do Erval e Boqueirão, para a im-
portância delas ser encontrada no que lhe deve o Estado, e para
o que acordara com V.Ex.? deixar seus documentos em meu poder
a fim de exigir as ordens a respeito passado algum tempo, bem o
do cidadão Alexandre Silveira Lopes para ter o mesmo destino,
pediu-me lhe aceitasse os ditos documentos, o que fiz.
A carta, cópia e ofício em números 1, 2 e 3 verificam quanto
levo expressado; e por isso, sobreponto surpreendido com a exi-
gência de procuração para a inscrição da dívida liquidada do refe-
rido cidadão, inscrição que requeri por aproximar-se a transferên-
cia da sede do governo, e dever constar no Tesouro a conta em
questão para as transações a fazer-se caso haja de verificar-se o

=== Página 18 ===

encontro prometido, ainda uma vez requeiro a V.Ex.? que a man-
de praticar, desistindo eu da exigência de conhecimento em forma,
posto que para isso me dê jus a carta e peças que citei, pelo des-
conceito que a V.Ex.? mereço. Bagé, 19 de março de 1842.
(a) Domingos José de Almeida.
[Anexo ao documento CV-10]
CV-12
Amigo e Sr. Almeida,
São Lourenço, 9 de fevereiro de 1842.
O portador desta é o Sr. João Agostinho da Silva, dono das
amostras de saragoças e panos que aí lhe deixei, e que pretende
entrar em negócio com o governo, a cujo fim ele aí se dirige para
poder melhor fazer sua contrata, e por qualquer negócio que o
mesmo faça eu por esta me responsabilizo como propriamente meu,
portanto rogo-lhe de o proteger no que possa, que tomarei qual-
quer obséquio a ele feito como a mim próprio, pois é pessoa de mi-
nha amizade e a quem desejo prestar-me. Sendo que tenha conse-
guido a minha justa pretensão, e que o Exmo. Ministro Fontoura
tenha cumprido com o que me disse, rogo-lhe de remeter-me pelo
mesmo Sr. Silva as ordens sobre a Coletoria, e que sendo possível
venham em duas ordens para melhor servir-me, de uma aqui e
outra em Jaguarão, assim também a do pobre Alexandre Silveira.
Sempre reconhecido a seus obséquios, restam-me os desejos de pro-
var-lhe [1lv.] minha gratidão e mostrar que sou
Seu sincero e obrigado amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Respondida a 23 de fevereiro [Na folha 1r.]
de 1842.
[Anexo 1 ao documento
CV-11]
CV-13
Cópia — Ilmo. Exmo. Sr.. O Sr. João Agostinho da Silva, dono dos
panos que por pedido de V.Ex.? incumbi ao cidadão Antônio Fran-
cisco dos Santos Abreu comprasse, há vindo a esta para definiti-:
vamente tratá-los, como diz o dito cidadão Abreu na carta inclusa,
e eu o envio à presença de V.Ex.2 para o fim a que se dirigiu. O
predito cidadão Abreu pede-me para obter de V.Ex.2 a graça que
ficou de fazer-lhe acerca do encontro da importância dos direitos do

=== Página 19 ===

gado que tenciona exportar, e a ser isso possível pode V.Ex.? re-
meter-me as ordens a respeito, como devolver-me a carta que cito
se lhe não for precisa. Deus guarde a V.Ex.?. Bagé, 20 de feverei-
ro de 1842. Ilmo e Exmo. Sr. Antônio Vicente da Fontoura, Minis-
tro da Fazenda. Domingos José de Almeida. Está confprme. (a)
' Domingos José de Almeida.
[Anexo 2 ao documento CV-11]
CV-14
Ilmo. Sr.
Contestando o ofício de V.S.2 de ontem, cumpre-me dizer-lhe
que não se efetuou a compra das saragoças e pano, por não convir
atualmente. Quanto ao quê exige Abreu, junto remety a contesta-
ção com a qual julgo ficará satisfeito. Devolvo a carta dg mesmo
Abreu, Deus guarde a V.S,? jSecretaria da Fazenda em Bagé, 21 de
fevereiro de 1842. Ao cidadão Pomingos José de Almeida.
(a) Antônio Vicente da Fontoura.
S.R. [No verso]
Ao cidadão Domingos José de Almeida.
Sua residência.
Do Ministro da Fazenda.
[Anexo3 ao documento CV-11]
CV-15
Amigo e Sr. Almeida. I
São Lourenço, 1.º de março de 1843.
Em dezembro lhe escrevi e remeti todos os meus documen-
tos por um próprio que aí mandei, para V.Meê. fazer o favor re-
querer ao governo ordens para se me encontrar os direitos que eu
tenha a pagar, no que se me deve, e como não recebesse carta al-
guma sua, supondo talvez os ditos documentos extraviados, por
isso que lhe remeto: uma cópia dos mesmos tirada em juízo, sendo
portagor o Sr. D. Miguel Garcia; espero que o meu amigo me fará
este grande obséquio com o qual muito obrigará a quem é
Seu antigo e obrigado amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Ao cidadão deputado Domingos [No verso]
José de Almeida. Alegrete.
Respondida a 14 de abril de 1843. [Na folha lr.)
23

=== Página 20 ===

CV-16 [O documento anexo a seguir
corresponde ao CV-12]
CV-17 [O documento anexo a seguir
corresponde ao CV-13]
CV-18 [lv.] [O documento anexo a seguir
corresponde ao CV-14]
CV-19 [O documento anexo a seguir
corresponde ao CV-9]
CV-20 [2r.] [O documento anexo a seguir
corresponde ao CV-7]
CV-21
[3r.] D:z o cidadão Antônio Francisco dos Santos Abreu que de-
vendo lhe o Estado a importância dos gados constantes do documen-
to junto, e que, pela presente guerra em que se vê envolvida a
nação, têm de todo falido os meios de subsistência ao Suplicante
e sua numerosa família, requerer portanto a V.Ex.2 lhe mande sa-
tisfazer da quantia em descontos de direitos que despache de sua
propriedade, em qualquer Coletoria do Estado, e desejando o Su-
plicante ser o menos possível oneroso ao Estado Rio-grandense,
oferece desta mesma dívida gratuitamente ao governo a importân-
cia de seiscentas reses de criar.
Pede a V.Ex.2 lhe defira
E. R. Meê.
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Ao Sr. Procurador Fiscal. Secretaria da Fazenda em Bagé, 22 de
janeiro de 1842. Fontoura.
p L e i t q e u n i t d e. a da Fia a t i J m u p s o t r it t i â a n . c i B a a gé d , o d [ o ra c s u g m a e d n o] t o de j un j t a o n ei [ r n o a re d - e ] 1 p 8 a 4 r 2 t , i ção O c P o r m o- -
curador Fiscal Silva.
Ao Sr. Inspetor Geral do Tesouro Secretaria da Fazenda em Bagé,
25 de janeiro 1842. Fontoura.
[3v.] A Contadoria. Lemos.
Verificado o documento junto na quantia de cinco contos tre-
zentos e vinte e seis mil quinhentos rs. provenientes de:
197 novilhos a 4$500 8864500
247 vacas o 3$200 796$800
3036 reses de criar e 1$200 3:643$200
Contadoria Geral do Tesouro em Bagé, 25 de janeiro de 1842.
O Contador interino, Viana.
24

=== Página 21 ===

Tendo de fazer cessar o sistema de transações pelas Coleto-
rias, cujos resultados tão horrivelmente pesam hoje sobre o Tesou-
ro; achando-se mais o governo nã colisão [sic] de pagar de pronto
dívidas já há muito contraídas, de gêneros consumidos no exér-
cito, bem como a urgente necessidade de continuar na compra dos
mesmos gêneros; não é possível atender de pronto ao Suplicante
pois o pagamento exigido em descontos dos direitos de gêneros que
projeta despachar não é tão moroso como pretende imaginar, visto
que ele se pode verificar por muitos modos, como tem acontecido,
e sendo avultada a soma pelo Suplicante exigida, seria isso acumu-
lar um novo embaraço aos muitos que atualmente entorpecem nos-
so estado financeiro; porém desejando o governo conciliar quanto
é possível o bem particular com as exigências públicas, será aten-
dido oportunamente o Suplicante, dando-lhe em desconto uma par-
te desses despachos que julga fazer o que será veri-[4r.Jficado no
Tesouro, e não já mais em Coletoria alguma. Secretaria da Fazen-
da em Bagé, 26 de janeiro de 1842. Fontoura.
[O documento anexo a seguir
CV-22
corresponde ao CV-6] |
[Os documentos de CV-16 a CV-22
são cópias anexas ao doc, CV-15.]
CV-23
Amigo e Sr. Almeida.
São Lourenço, 29 de maio de 1843.
Tenho recebido suas cartas de 14 e 29 do p.p. mês, e em res-
posta cumpre-me dizer-lhe que não deixando de reconhecer o quan-
às or-
to V.Mcê, se tem esforçado em servir-me, respectivamente
dens que do governo tenho exigido para meu encontro, e ainda que
em parte. esteja remediada com a apresentação de suas cartas a al-
guns coletores, contudo não estou de todo tranquilo, sem que me
v
g s o e
e
j
n
a,
h
n
a
ã d o
m
e e s
a
e x
s
tr
p
e a
r
s i
ó
q r
p
u -
r
e m
i
c
a
e e
s
r á d o
o rd
e a
e
r
n
q m
s
u e i n v o
d
o
o
s a
g
s
o
p
v
e
e
j r á
r
d
n
e m
o
r e
;
á n c
e
i a
s
o
p
n
e
o a
r
c d a
o
s a i s ã
p
o
o
,
r
o
t
r
a
d q
n
e u
t
n
o
a s . n d
o
o N e
m
s
e
p t
u
o a s s
a
í o
m
v c
i
e a
-
l -
sião remeto a meu mano em Jaguarão Chico uma porção de papéis,
para ele dali os remeter a V.Mcê. Sempre grato a seus obséquios
mostrarei ser
Seu antigo e obrigado amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
25

=== Página 22 ===

Respondida a 29 de junho de 1843. [Letra de Domingos José de
Almeida na fl, 1r.]
Ao cidadão Domingos José de [No verso]
Almeida. Bagé.
CV-24
Amigo e Sr. Almeida,
São Lourenço, 20 de abril de 1845.
Que V.Mcê. e sua família passem bem estimarei, nós passamos
bem. Fui sabedor por próprio vindo de São Gabriel ao Cristal, que
a comissão liquidadora findava no dia 8 de maio, e que todos os
documentos que fossem legalizados seriam pagos, e para o que não
havia quantia limitada; outrossim que tais documentos para bem
serem legalizados dependem da assinatura de um dos generais, ou
do chefe; Portanto os dois meus passados por V.Mcê, terão de so-
frer diguma dificuldade, visto faltar-lhes tal quesito; por isso se
puder por esse lado, ou mesmo por cá dar alguma providência seria
bom, escrevendo mesmo ao Viana fazendo-lhe V.Mcê. observar al-
guma coisa, ainda que se gaste algum dinheiro, e se lhe parecer
que terá bom êxito tal negócio podia V.Mcê mandar-me uns outros
documentos de igual valor aos que o Viana levou, eu aqui os faria
rubricar por Bento, e os remeteria [lv.] pelo próprio que dali deve
seguir no dia 26 do corrente; ficando finalmente sem efeito os dois
documentos que já o mesmo Viana levou, quando se verifique o que
acima lhe passo; assim mais lhe rogo diga-me alguma coisa se sou-
ber a respeito de tal cobrança. Nos recomendamos à sua família; e
a V.Mcê. a certeza de
Seu amigo e obrigado criado
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
P.D.
Os documentos que Viana levou passados por V.Mcê são:
Um em 15 de março de 1835 Importe do iate ..... 4:0008000
Idem 12 de outubro de 1836 Idem de 5 escravos
da fazenda de Jagua-
rão, seguintes: |
DONE, OEENIDEREN | ol ue sd E A 800$000
TOnDUIDO MÃO acssnamis RSA REA SUA ÁS LA GALES 700$000
Alberto dito ........... O SRP " 600$000
E SOLO GUIA | a a O O A 700$000
CRER || o A | RC 800$000
Rs. 3:600$000
26

=== Página 23 ===

São Lourenço, 20 de abril de [No verso]
1845.
Do Sr. Antônio Francisco dos San-
tos Abreu. Recebida a 24 de junho
de 1845. Respondida a 27 de junho
de 1845.
ABREU, Antônio José de
CV-25 a CV-35
CV-25
Ilmo. e Exmo. Sr.
Incumbido por V.Ex.2 a interpor meu parecer acerca das con-
tas apresentadas pelo cidadão Domingos José de Alnieida, outrora
Quartel-mestre-general e Ministro da Fazenda, suposto elas me me-
reçam todo o crédito; contudo em cumprimento de meu dever, me
não posso conformar, atenta a falta de solenidade de que elas de-
vem ser revestidas, porquanto a sua válidade existe na autentici-
dade dos documentos, porém é o que se não encontra, porque nelas
se mencionam parcelas despendidas a favor do Estado, que não es-
tando documentadas, não lhe podem ser acreditadas, cujas parce-
las indicadas a folhas 2 montam à quantia de Rs. 446$560, e pela
mesma forma, e em igual circunstância, considero a adição que se
encontra a folhas 10, na qual se faz certa a remessa de 207 cava-
los conduzidos para o exército por Gaspar Borges; pois que de 84
documentos que se acham juntos às contas apresentadas, se não
realiza a entrega a esse Borges, e nem deste ao exército. As quan-
tias demonstradas na conta a folhas 7, à exceção da quantia dada
ao Coronel Onofre e José Carlos Pinto, por se achar ele constituí-
do Agente do Estado, as demais não podem ser acreditadas, e nem
mesmo reconhecidas dívidas do Estado porquanto, de umas se não
encontra documento, e de outras, as que se apresentam, não as jul-
go suficientes para merecerem o crédito que se pretende, e ainda
mesmo a dívida de Jaime Legris para se haver atenção, se fazia
mister que se fizesse [1v.] certo por documentos que ela se acha-
va litigiosa.
Em vista pois do expendido, parece-me ter suficientemente de-
monstrado meu parecer, julgando por isso, que abatida a impor-
tância das quantias de 446$560 rs. bem como a de 4:422$874 rs. de
folhas 7, e apresentado o documento da entrega dos 207 cavalos, se.
lhe deve satisfazer a quantia de Rs. 5:658$651, quantia que conside-
27

=== Página 24 ===

ro líquida, e como tal nas circunstâncias de lhe ser satisfeita, pela
considerar legalmente despendida. Deus guarde a V.Ex.?. Cidade
de Piratini, 20 de novembro. 1837.
Ilmo. e Exmo. Sr. Afonso José de Almeida Corte Real,
Ministro e Secretário dos Negócios da Fazenda.
(a) Antônio José de Abreu.
Procurador Fiscal.
Resposta de Antônio José de [No verso, letra de Domin-
Abreu quando Procurador Fiscal. gos José de Almeida]
CV-26
Exmo. Sr.
Pessoas hã que, suposto o incomodem, não seja tão continuada-
mente como eu, porque sou obrigado pelas circunstâncias a-impor-
tuná-l6, não só por meu respeito como por outros, como agora acon-
tece, que tendo antes de ontem pedido recurso para o hospital ago-
ra o faço para mim; estou bem certo [sobre 0?] que me mandou
dizer, porém a necessidade a tudo obriga e por isso um ou dois pa-
tacões tudo é suficiente para quem não tem vintém e nem a quem
o pedir se não for a V. Ex.?, Carne tenho, porém tudo o mais falta
e por isso conto de V.Ex.? todo o socorro, lembrando-lhe que mais
o incomode por minha família do que por mim.
De V. Ex?
Amigo muito antigo e obrigado
(a) Antônio José de Abreu,
S.C. 21 de abril de 1840,
Mandei três patacões. [Na folha 1r.]
(a) Almeida.
Mais 2 patacões a 28.
Mais 10 ditos a 30 do corrente.
Carregado ao Hospital.
Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José [No verso]
de Almeida.
1840 Abril 30
CV-27'
Ilmo. e Exmo. Sr.
Certo deve estar V.Ex.2 de que ontem me retirei desse lugar
e me acho parando na casa de meu parente o Coronel Lebério [sic]
com destino de receber suas ordens e constando-me de que talvez
o governo se ponha em movimento por isso espero de V. Ex? me
e

=== Página 25 ===

dê algum esclarecimento a respeito de minha marcha, se devo ou
não seguir para essa vila, ou então o ponto onde me devo reunir
com V.Ex.2 no caso de ter de acompanhar a força, o que de certo
será um sacrifício atendendo à minha idade e estado, de saúde; en-
fim V. Ex.? é quem deve dispor de minha pessoa. Eu de São Ga-
briel lhe tinha escrito a semelhante respeito cuja carta se acha
em poder da senhora do compadre José Mariano e a não ser os mo-
tivos que ocorreram decerto não teria dado semelhante passo sem
deliberação de V.Ex.2. A saúde de V.Ex2 é o que mais aprecio
por ser
De V.Ex.?
Amigo muito obrigado
(a) Antônio José de Abreu.
N.B
A ser possível V.Ex.2 poder-me suprir com alguma patacaé gran-
de favor para comprar ai algumas coisas indispensáveis. | |
Ilmo e Exmo. Sr. Domingos José [No verso]
de Almeida.
Alegrete.
Recebida e respondida a 28 de Na folha lr.)
agosto de 1840.
CV-28
Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José de Almeida
Piratini, 21 de março de 1841.
Com prazer recebi sua estimável carta com data de 15 do que
gira que muito me comprazeu por saber gozava saúde e que tinha
feito uma viagem feliz; fiz ciente aos demais senhores contempla-
dos na mesma; por aqui presentemente não hã novidade a não ser
o dizer-se que o Silva pretende passar. Quinta-feira foram agarra-
dos em Pelotas os [seis] filhos de Dona Joaquina do Pavão e um
velho chamado Rolim. Participo-lhe que com a saída de V.Ex? o
Sr. Chefe de Polícia tratou de reformar as rações de carne, de sorte
que tendo eu oito filhos e mulher e quatro escravos não recebo
para dois dias mais de meia arroba de carne e por isso, a V.Ex.
junto com meu compadre José Mariano não darem alguma provi-
dência, estou eu muitas mais o não receberemos; estou persuadi-
do que esse senhor vai contra as ordens do governo, segundo os de-
cretos e circulares que existem a semelhante respeito. Ha dias es-
crevia V.Ex.2 a respeito à ordem que V.Ex.? me deu para O Erval
29

=== Página 26 ===

e espero que dará pronto remédio. Minha família muito se lhe re-
comenda e eu em particular o faco por ser
De V. Ex.
Amigo muito obrigado
(a) Antônie José de Abreu.
Ilmo. e Exmo, Sr. [No verso]
Domingos José de Almeida,
Ministro dos Negócios da Fazenda.
São Gabriel.
Respondida a 11 de abril, [Na folha 1r.]
CV-29 *
Ilmo. € Exmo. Sr.
“Perante V.Exa. recorre o cidadão Antônio José de Abreu, con-
fiado que se lhe faça reta e imparcial justiça, à vista da arbitrária
deliberação proferida contra o recorrente pelo atual Juiz de Direi-
to da Comarca de Piratini, como passa a demonstrar. Tendo fale-
cido ab intestato o estrangeiro José Augusto Ledek, pas-
sou aquele juiz a proceder na arrecadação dos bens, depositando-os
em poder de um depositário em... de setembro do corrente ano,
documento n.º 1, deixando de nomear Curador à fazenda jacente,
o que só fez depois de passados dias, recaindo essa nomeação no
recorrente, o qual prestou juramento como se evidencia do referido
documento; neste estado de coisas, reconhecendo-se o recorrente,
por virtude das leis em vigor, competir-lhe a administração dos
bens da herança, requereu àquele juiz a entrega e administração
dela, uma vez que por aquele termo que havia assinado se tornava
responsável por qualquer fraude ou omissão de sua parte, documen-
to n.º 2: e quando o recorrente esperava que assim lhe fosse de-
ferido por ser conforme [lv.] à lei, aquele juiz, menosprezando-a,
fez, por sua ordem bocal, que os autos respectivos subissem à
sua conclusão; e antes que deferisse ao recorrente seu requerimen-
to, documento n.º 2, exarou em ditos autos o despacho que se en-
contra no documento n.º 1, pelo qual excluiu ao recorrente do cargo
de Curador, despacho na verdade que lhe feriu sua reputação, por-
que o frívolo pretexto que alegou não o pode salvar, uma vez que
não ignorava se havia feito o depósito, e por ele nomeado o depo-
sitário, muito antes de ser o recorrente nomeado Curador. É pois à
vista das razões ponderadas que o recorrente considera ter-lhe aque-
le juiz feito manifesta injustiça, e não tendo o recorrente para onde
30

=== Página 27 ===

recorra senão para a autoridade de V.Exa., por ser em tais casos
competente pela necessidade de pronto recurso, espera O recorren-
te que V.Exa. se dignará mandar aquele juiz faça subsistir aquela
curadoria na pessoa do recorrente, havendo-se de nenhum efeito
o despacho que o desonerou, por ir de [2r.] encontro à marcha ju-
diciária, e com grave ofensa do direito do recorrente.
E.R. Justiça
Piratini,.2 de outubro de 1841.
(a) Antônio José de Abreu.
CV-30
Ilmo. Sr. Juiz de Direito
Diz o cidadão Antônio José de Abreu que ele foi nomeado e
juramentado por V.S.? para servir de Curador à fazenda jacente.
do ab intestato José Augusto Eledek [sic], e porque, na conformi-
dade do $ 1.º do artigo 90 da ordem do Livro 1.º e deliberação de
98 de maio de 1834, ao Suplicante compete receber e administrar
os bens da herança, por isso que ele fica responsável como a isso O
obriga a precitada lei, e é por isso que requer à V.S2 se digne man-
dar que se lhe faça a competente carga para o Suplicante assinar e
recebê-los como lhe é ordenado. .
Pede a V.S.2 se digne deferir-lhe na for-
ma requerida, juntando-se esta aos autos
respectivos.
E.R.Mceê.
Está o Suplicante desonerado da [Despacho na folha 1r.l
curadoria que assinou, à vista do
meu despacho de hoje, exarado
nos autos respectivos. Piratini,
1.º de outubro de 1841.
(a) Freitas.
[Na folha lr.)
n.º 2
[Anexo ao documento
CV-29]
CV-31
Ilmo. Sr. Juiz de Direito interino
Diz o cidadão Antônio José de Abreu que se lhe torna neces-
sário que o escrivão respectivo, em vista dos autos de arrecadação
dos bens do finado ab intestato José Augusto Ledek, lhe dê por
certidão o despacho em que o Suplicante foi nomeado Curador à
31

=== Página 28 ===

fazenda jacente daquele finado, dia, mês e ano em que prestou ju-
ramento, bem como o dia e ano em que aqueles bens foram depo-
sitados em mão do Major Bernardo Pires, e finalmente o despacho
pelo qual foi o Suplicante desonerado do cargo de Curador,
Pede a V.S.*
se digne mandar passar a certidão
requerida
E. R.M.
Passe. Piratini, 2 de Outubro [Despacho, na folha 1r.]
1841. (a) Freitas.
N.º 2 [Na folha 1r]
O cidadão [1v.] Antônio Belarmino Ribeiro, Escrivão de Ortãos
e Ausentes da cidade de Piratini e seu termo..
Em virtude do despacho retro: certifico que os bens de que
trata n peticionário foram depositados em poder do cidadão Major
Bernardo Pires, a vinte quatro de setembro próximo pretérito, co-
mo consta dos autos respectivos a folhas onze. Assim mais certifico
e consta dos mesmos autos a folhas quatorze, ter sido o peticioná-
rio nomeado Curador e prestado juramento a vinte cinco do citado
mês de setembro. Certifico, finalmente, que dos preditos autos a
folhas vinte um verso consta haver sido o peticionário desonerado
de tal curadoria, no dia primeiro do corrente mês de outubro, e
substituído pelo supradito cidadão Major Bernardo Pires. O refe-
rido é verdade e aos autos concernentes me reporto.
Piratini, 2 de outubro de 1841.
(a) Antônio Belarmino Ribeiro.
CV-32
Meu prezadíssimo compadre e senhor
Piratini, 24 de outubro de 1841.
Ontem fui de posse de sua estimada carta de 16 do corrente
acompanhando a procuração para o amigo Mateus e sua senhora bem
como o ofício para o Freitas me entregar cem mil réis do resulta-
do da arrematação dos bens do finado Ledek, o que muito lhe
agradeço, porém, com a infelicidade de não ter efeito pois fui in-
formado que o líquido fora aqui entregue a Shemit e que este dera
ordem a Fayete para o fazer recolher no Tesouro, sendo o porta-
dor o filho do Major Pires que daqui saiu para essa no dia 21; en-
fim, paciência. Todos os recursos por V.Ex.? administrados me têm
sido frustrados pois a mesma ordem que me mandou não tem sido
possível recebê-la e menos transferí-la pelo obstáculo que se lhe
opõe no decreto de 30 de agosto deste ano, no enquanto que eu e
32

=== Página 29 ===

minha família jazemos na necessidade por falta de meios, porque
como V.Ex.? não ignora o não ocupar-me no Foro tem cessado to-
dos os meios de minha subsistência porque na verdade esse único
recurso se acha em total abandono. Junto achará V.Ex.? um re-
querimento de Guilherme Schnepf; penso ter toda a justiça; V.
Ex.2 porém deliberará como melhor entender. Ele já seguiu dis-
posto a passar letra quando o obriguem a pagar os direitos dando
por esse modo espaço a receber pronto remédio de V.Ex.2, Eu por
aqui fico bastante incomodado de meus achaques, sua comadre al-
guma saúde goza e sua afilhada a maior moléstia que tem é o comer
muito para engordar depressa. Nós nos recomendamos a V.Ex.? e
à nossa comadre e um abraço lhe envia a pequena. A -saúde de V.
Ex.? é a que mais aprecio por ser
De V.Ex.?
Compadre amigo muito obrigado.
(a) Antônio José de Abreu.
Torna o ofício de Freitas.
Respondida a 5 de novembro de [Na folha lr., letra de Do-
mingos José de Almeida]
1841.
CV-33
Prezadíssimo compadre amigo e senhor
Piratini, 31 de outubro de 1841.
Esta-tem unicamente por objeto saber de sua saúde e de mi-
nha comadre. No dia 24 do corrente lhe escrevi pelo correio e pen-
so que dela seria entregue; por aqui não há novidades, unicamen-
te aqui apareceu uma carta para o Sr. General Neto que dizem vin-
da do Rio Grande conduzida por um Barbosa, do passo das Pedras.
“Também se dizia que os camelos se achavam em Pelotas porém, se-.
gundo consta, até aqui não tem ninguém; é verdade que pela car
pela dos Ladrões apareceu uma partida e segundo dizem agarra-
ram dois moços sendo entre eles um filho de um Macedo aos quais
dizem sentaram praça na infantaria. Sua comadre muito se reco-
menda a V.Ex.2 e o mesmo faz a nossa comadre e o mesmo faz
este que confessa ser
De V.Ex.?
Compadre e amigo muito obrigado
(a) Antônio José de Abreu.
33

=== Página 30 ===

Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José [No verso]
de Aimeida. Digmo. Ministro da
Fazenda. Bagé.
Respondida a 5 de novembro de [Na folha 1r.]
1841.
CV-34
Meu prezado compadre e amigo
Piratini, 20 de novembro de 1841.
Fui de posse da sua apreciável de 16 do corrente, acompanha-
da do ofício para Dutra, o que lhe entregarei logo que tenha propor-
ção; parece desnecessário agradecer este favor, porque são tantos os
que tenho recebido que penso já o ter cansado, porém contudo não
desanimo, confiado em seu gênio benfazejo e a quanto se esmera
em ser útil não digo só aos seus amigos, porém a toda a humani-
dade; fico certo em seguir para esse lugar logo que V.Ex.? regres-
se. Agora tenho a comunicar-lhe que os galegos no dia 17 do cor-
rente desembarcaram em Pelotas com o seu novo General Valente
só no nome; dizem ter soltado um batalhão e pequena porção de
cavalaria; se isto é pazes o que será guerra; enfim as pazes devem
ser aquela das freiras que V.Ex.? contava. Dizem que o Padre
Chagas aí vai para como Pro.cor residir, que bastante custou a
resolver-se; bastante se queixa de V.Ex.? a respeito do preto, por
V.Ex.? não mandar exigir dele os motivos por que aí se havia apre-
sentado, e que lhe não é possível estar aí tendo de encarar todos
os dias com um assassino; V.Ex.2 sabe o seu gênio, portanto tudo
se lhe deve desculpar. Sua afilhada lhe manda um abraço e à mi-
nha estimada comadre, eu e sua comadre muito nos recomendamos,
bem como o fazemos a D. Custodinha, Bruto e mais família, Dispo-
nha com franqueza de quem tem a satisfação de ser
De V.Ex.? compadre e amigo fiel
(a) Antônio José de Abreu,
Respondida a 30 de novembro de [Na folha 1r.]
1841.
Ao cidadão Domingos José de [No verso]
Almeida. Bagé.
CV-35
Meu estimadíssimo compadre e amigo
Piratini, 5 de setembro de 1842.
Antes de receber a sua estimadíssima de 18 do passado lhe
havia escrito remetendo-lhe a letra que se achava em poder de
34

=== Página 31 ===

ra, porém, que segue para essa o Capitão Miguel que vou a dar no-
tícias minhas e de minha família; eu vou .passando como sempre
já se sabe com os meus achaques, sua comadre também não goza
muita saúde, o que outro tanto não acontece com sua afilhada que
está muito gorda e brejeira e sem ter bexigas apesar de nenhuma
cautela. Muito estimarei de ter o gosto de o ver aqui pela festa e à
minha estimada comadre; eu não lhe ofereço a minha casa porque
tive aviso do dono para despejar e vir para a ela o Sr. Joaquim
Pedro Soares, porque é o comandante da Divisão da Esquerda e por
isso tudo pode, e o mais é que tenho de ir para o meio da rua por-
que não há casas de aluguel; enfim desta vez terei de ir morar em
Pelotas; por lá há muitas e até de graça; a demora é enquanto
chega portador de Alegrete que o Joaquim Pedro mandou ao go-
verno visto terem dito que tendo sido alugada pelo Estado com
ele é que Dutra se devia entender; eu, a única esperançã que tenho
é ter oferecido os meus atrasados por um ano de casa; se*isso já
estiver arranjado, como espero, bom será, do contrário [a tudo] re-
correrei. Partici-[lv.Jpo-lhe que teve cento e noventa e tantos vo-
tos na mesa popular desta cidade para Deputado e estou conven-
cido de que apesar de seus inimigos trabalharem para o não ser o
não conseguirão; isto digo pela chapa de Alegrete onde não vem o
senhor nem o compadre José Mariano. A respeito de notícias do
Rio com certeza nada se sabe porque alguma folha que aparece
além das do governo que dão em São Paulo tudo acabado, Feijo
preso c remetido para o Rio, Tobias fugido, etc.
Sua comadre muito se recomenda a V.Ex2. e sua comadre e o
mesmo faz sua afilhada pedindo igualmente lhe botar sua benção.
É como sempre,
Seu compadre e amigo sincero
| (a) Antônio José de Abreu,
N.B.— Faça o favor remeter-me a carta de Santa Isabel para Ale-
grete; ele se me queixa de não receber letras suas porque diz que
é seu amigo, ainda que sem préstimo, e que não sabe se recebeu
os papéis que lhe enviou.
Ao cidadão Domingos José de [No verso]
tmeida. Bagé.
Acompanha uma carta para O [No verso]
Santa Isabel.

=== Página 32 ===

ABREU, Antônio Pedro de
CV-36 a CV-39
CV-36
Companheiro e amigo
Como me incumbisses de mandar-lhe alguma notícia que pu-
desse alcançar acerca dos movimentos do inimigo, e eu ontem às
nove horas da noite chegasse a esta ilha donde se acha a guarda do
Alferes Cruz, fui logo apresentar-me aquele ou levar-lhe a minha
portaria; este mostrou-me uma carta que diz ser de espião de con-
fidência a qual carta o avisa que o inimigo está reunindo todas as
canoas na vila do Triunfo com o fim de virem bater as forças
legais das ilhas; à vista deste aviso hoje me retiro para junto do
vosso acampamento até que as autoridades se sirvam mandar um
lanchão para o largo [lv.] dos Patos, única providência que pode
salvar a cavalhada, guardar e pôr a coberto as famílias que a força
de necessidades as tem constrangido a viver pelas ilhas.
Teu súdito, camarada e amigo
(a) Antônio Pedro de Abreu.
Ilha do Corvo, 19 de maio de 1839
CV-37
Ilmo. e Exmo. Sr. |
Participo a V.Ex.? que ontem foram entregues nestes presídios,
pelo Alferes Ferreira do 5.º Corpo de Guardas Nacionais, os anar-
quistas feitos prisioneiros proximamente na Capela: Cândido Ma-
chado de Sousa, Sebastião Gomes, Francisco Machado, João Rodri-
gues, Inácio Furtado, Manuel José dos Santos, Feliciano Francisco,
tenente dos rebeldes e Francisco José do Nascimento Júnior; este úl-
timo foi- solto e entregue ao Dr. Fagundes por uma portaria de V.
Ex.º com data de ontem. Deus guarde a V.Ex.2, Quartel nos Presí-
dios do Batalhão 11, 26 de novembro de 1840.
Ilmo, e Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marethal Comandante da Guarnição.
(a) Antônio Pedro de Abreu.
Tenente Comandante dos Presídios do
Batalhão 11.
CVv-38
Ilmo. e Exmo. Sr.
Comunico a V. Ex.? que tendo notícia pelos meus vigias além do
rio Jacuí que se aproximara uma pequers força rebelde as char--

=== Página 33 ===

queadas da Costa, de combinação com o Major Fernando Kersting,
Comandante deste Município, mandei uma partida à Costa coman-
dada pelo Furriel Antônio Rodrigues, e como por causa do vento
contrário não pôde chegar a tempo, os rebeldes passaram para a ilha
da Paciência, e apesar de meus esforços, e do ativo Major Coman-
dante do Município, que ambos marchamos em seu seguimento, não
pudemos evitar que eles levantassem alguns cavalos de estimação
do Alferes Manuel Antônio do 5.º Corpo de Cavalaria de Guarda
Nacional, mas é muito de supor que pelas prontas providências, tan-
to por terra, como por mar, tomadas pelo referido Major Kersting,
os rebeldes não só não puderam levar toda a cavalhada da ilha, co-
mo também se puderam evadir dois moços irmãos do mencionado
alferes que tinham sido presos pelos rebeldes. A partida comandada
pelo citado Furriel Rodrigues prendeu um rebelde e baleou outro.
9
Nesta ocasião julgo do meu dever informar a V.Ex.? de uma
intriga que principia aparecer entre o Comandante da Canhoneira
aqui destacada e o Comandante Geral do Município, intriga esta toda
formada pelo malvado Antônio Francisco de Almeida, que como tem,
dizem, quatro filhos nos rebeldes, deseja saber das surtidas para avi-
sar aos mesmos rebeldes, que em grande parte são parentes dele,
e apesar da estupidez de Almeida, tem contudo viveza natural para
arrastar militares vivos e atilados ao precipício, e ele por este meio
sempre vem a colher alguma notícia das operações militares para
fazer delas o uso costumado. Este Almeida, vendo que foram malo-
gradas as intrigas que ele tinha feito no exército contra Kersting,
agora se apura em [1v.] fazê-las com a marinha,
Releve V.Ex.? que eu passe a lembrar a V.Ex.? a necessida-
de de um lanchão de guerra e de uma barca de cavalos à disposição
do Comandante Geral do Município. Com esta medida de absoluta
necessidade lucra muito a Nação, e ficam, por enquanto, frustrados
os planos de Almeida. Eu agora mandei uma partida com ordem de
prender o rebelde Sete-Pernas, que por falta de uma barca tem po-
dido fazer toda a qualidade de violência aos charqueadores da costa
do rio Jacuí. Deus guarde a V.Ex.2, Vila do Triunfo em 15 de fe-
vereiro de 1845.
Ilmo. e Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marechal e Comandante da Guarnição de Porto Alegre.
(a) Antônio Pedro de Abreu.
Major Comandante do Esquadrão do
Triunfo e reunião.

=== Página 34 ===

CV-39
Ilmo. e Exmo. Sr.
Participo a V.Ex.? que chegou-me a partida que tinha man-
dado além do rio Jacuí comandada pelo Furriel Joaquim Rodrigues,
tendo sido malogrado o plano por ter o rebelde Manuel Alz., mar-
chado com toda a força para costa do rio Jacuí. O rebelde José Ro-
mão Taborda, preso na surtida antecedente, foi entregue à ordem
V.Ex.º ao Major Comandante Geral do Município. Deus guarde a
V.Ex.? Quartel na vija do Triunfo, 16 de fevereiro de 1845.
Ilmo. e Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marechal e Comandante da Guarnição de Porto Alegre.
(a) Antônio Pedro de Abreu.
Major encarregado da reunião dos
praças da 8a. Brigada.
A ABREU, Cláudio de
CV-40 a CV-41
CV-40
Ilmo. e Exmo. Sr.
Diz o Tenente-coronel Cláudio de Abreu, que ele está de pos-
se há perto de vinte nove anos de uma fazenda denominada Inhaa-
duí, aonde tem benfeitorias de grande valor, situada em campos
que lhe foram concedidos por Carta de Sesmaria na extensão de
uma légua de frente e três de fundos, dividindo-se pelo Norte com
a barra onde se junta o Ibirapuitã com o Inhanduí, e fazem frente
pelo Sul com uma coxilha, ou cerros, donde nasce uma vertente
que deságua no Inhanduí, pelo Este com um banhado que também
serve de divisa aos campos de José Antônio de Siqueira e deságua
no Ibirapuitã, e também pelo Leste e pelo Oeste se divide com o
mesmo Inhanduí até sua barra; e porque estes campos ainda não
fossem medidos e demarcados, e o Suplicante presuma que dentro
das supracitadas confrontações haja sobras daquela sesmaria, por
isso que temendo-se que qutro qualquer as requeira em dano do
Suplicante em razão de não poder admitir outro morador por ser
um só rincão, motivos por que
Pede a V.Ex.2 se digne em atenção ao
exposto haver por bem conceder ao Su-
plicante por Carta de Sesmaria as sobras
que houver no mencionado rincão, a fim
de acautelar o dano que mencionou.
E: KR. d.
Alegrete, 21 de fevereiro de 1843.
(a) Cláudio de Abreu.

=== Página 35 ===

Dependendo a pretensão do Peti- [Despacho na folha lr.)
cionário de medida legislativa, re-
corra à Assembléia Geral Consti-
tuinte e Legislativa do Estado.
Secretaria do Interior em Alegre-
te, 25 de fevereiro de 1843.
(a) Sá Brito...
CV-41
Ilmo. e Exmo. Sr.
O Suplicante Tenente-coronel Cláudio de Abreu vem de novo
ante V.Ex.2 ponderar que devendo ser morosa a medida legislati-
va da Assembléia Geral do Estado com a qual V.Ex.2 deferiu a
súplica inclusa a respeito da sesmaria que requereu das sobras dos
seus campos, não só por motivo da guerra atual, como por Se achar
a mesma Assembléia a concluir seus trabalhos; por isso que receoso
de que outro qualquer súdito da República -intente a concessão pre-
tendida pelo Suplicante, vem de novo recorrer a V.Ex.? para que
se digne ordenar que o Suplicante possa continuar na posse em que
se acha das sobras de sua sesmaria, até que aparecer possa a me-
dida legislativa, para lhe serem concedidos, ' ficando-lhe com pre-
ferência este direito ,visto que a ninguém pode prejudicar tal de-
liberação, por ser o prédio um só rincão possuído pelo Suplicante,
que todavia não tem dúvida sujeitar-se a qualquer ônus que a
mesma Assembléia haja de impor sobre ditas sobras, quando por
sua extensão verificadas sejam e concedidas lhe forem; pelo que
R. J.
Sim, salvo o direito de terceiro, [Despacho na folha lr.]
Secretaria do Interior em Alegre-
te, 18 de março de 1843.
(a) Sá Brito.
Maio 18, 1843. [No verso]
1 [Idem]
Despacho das sobras do campo [Idem]
de Inhanduí.
ABREU, Firmino Luís Gomes de
CV-42
CV-42
Relação do que foi tomado aos rebeldes e veio para este Arsenal,
a saber:

=== Página 36 ===

Pelo primeiro portador manda-me dizer o que recebeste Teme.
tido pelo falecido Chaves, a fim de eu poder procurar pelo que fai-
ta do que entregou a Varejão para me remeter. Saudades aos com-
padres, e manos em geral, e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Bernardino vai indo com muitas melhoras, e o Juca Neto há pouco
expirou. Os rio-grandenses perderam nele um tesouro.
Sra. D.º Bernardina Barcelos
[No verso]
de Almeida,
Pedras Altas.
! &
CV-232
Piratini, 24 de novembro de 1837.
Querida Bernardina
Acusando a recepção das tuas de 13, 18 e 19 do corrente cum-
pre-me dizer-te que a Dom Lourenço: satisfarei a importância da
barrica de farinha, digo, de açúcar, da tua encomenda, o que esti-
mei porque 2 que Varejão me remeteu pelo Maia, ou lá ficaram
por esquecimento, ou se evaporaram no caminho. Pelo Pedro Lopes
enviei 3 sacos de farinha, 2 aqui ficaram, e segundo aviso do mes-
mo Varejão faltam 3, sendo um de farinha de trigo. A meu res-
peito não tenhas o mínimo cuidado, pois podendo confundir a ca-
lúnia e sanha de meus inimigos, continuarei depois no serviço da
pátria, mas de forma que sobre mim segunda vez se não dispare o
raio da inveja. À espera de Bento Gonçalves, e mesmo para ultimar
minhas contas, não tenho podido aí chegar, o que farei imediata-
mente que possa ser.
Remeto-te a relação dos trastes enviados por João da Cunha em
duas carretas, que se depositaram na casa de Granja, como 200 pres
gos ripares, que são os mais pequenos que se encontraram; com
eles mesmos talvez se arranje a obra da carretinha.
Hoje apartei na casa de Damasceno uma peça de pele do dia-
bo e 4 de algodãozinho para roupa dos escravos, que remeterei na
1.º ocasião, como as 2 sacas de farinha que cá estão, e mais uma
barrica de açúcar, a Damasceno dar-mo pelo custo, como deve.
Hoje estamos de mudança, por estar a chegar o dono da casa
com a familia. Manda-me uma correia larga da canana que lá ficou,
sem o que talvez se não possa dispor do mais que veio.
200

=== Página 37 ===

Recomenda-me a nossos pais, manos e conhecidos; abraça por mim
a nossos filhos e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida,
P.S. — Tenho recebido tudo quanto tens enviado.
Sra. D. Bernardina Barcelos [No verso]
de Almeida.
Pedras Altas.
CV-233
Ao Sr. Tenente-coronel Damasceno
Depois de ter V. S.? partido, é que me lembrou do conheci-
mento junto, que fará o favor mandá-lo entregar ao cidadão José
Inácio da Cunha. |
De nada mais, e sou de V S.? companheiro e amigo
Piratini, 12 de dezembro de 1837.
(a) Almeida.
Ilmo. Sr. Tenente-coronel [No verso]
João José Damasceno.
Pelotas.
CV-234
Querida Bernardina do coração
Piratini, 14 de dezembro de 1837.
Pela pressa com que o portador está para seguir serve esta uni-
camente de fazer-te ciente que vou com muitas melhoras do meu
pé; além disto te certifico que amanhã aqui chega o meu amigo
Bento Gonçalves, depois do que pode ser que dê uma chegada até
lá. Manda-me dizer como vão os nossos filhos a quem darás muitos
abraços e me recomendarás ao compadre e comadre, e igualmente
à família de José Rodrigues; e tu conta sempre com o teu
Marido muito amante
(a) Almeida
Recomendações da minha parte a V. Mcê. todos e em particular à
sua prima Carlota.
(a) Peçanha
Sra. D. Bernardina Barcelos de . [No verso]
Almeida.
Pedras Altas.
201

=== Página 38 ===

CV-235
Piratini, 18 de março de 1838.
Sr. José Joaquim da Silva Maia — a Deve
Domingos José de Almeida
-— Importância do que tinha a dar por or-
dem de João José Victorica ........... 308720
— Dinheiro que dei ao ex-sócio de D. Pedro 4$480
— Dinheiro que de sua conta dei a José
Maria Olave 101 pesos ............. . 80$800
116$000
— Câmbio corrente de 75% ............ B7$000 203$000
6.
e — Encontro —
— Importância da conta do ex-sócio de D.
PEGO . wu suisimisnis cuia O q 52$920
-— Importância do que por minha ordem
deu a Roberto Bare ................. 62$820 1156740
Re a a Rs. 87$260
— Joaquim dos Santos de Faria ....... DE neu 184920
-— C. Gaspar Gomes Dias .............ccccco.... 49$200
-— Tenente Joaquim Máximo Lobato ............. 12$000
-— C. Pedro José de Lima ...... 20 patacões prata 33$600
— €. Anacleto José de Matos 4 patacões prata 6$720
= E VIACA . . sesunimimnoes 4 patacões prata 6$720
-— Antônio Francisco dos Santos Abreu .......... 11$160
-— Tenente-coronel Silvano José Monteiro de Araújo
E AA o o ra a 27 patacões prata pg. 45$360
— Alferes Bento Joaquim de Chaves - pesos - 48 emp. 67$200
— Tenente Leandro José da Costa ... 5 patacões prata 84400
— Francisco Gonçalves Meireles ... 20 patacões prata 33$600
— José Gomes Ferreira Guimarães Cabeça 6 patacões
RR | | O 10$080
— Tenente Joaquim Francisco Botelho .......... 5$040
— Tenente Tomás da Silva Ramos ....3 patacões prata 9$040
— Luís Briano de Matos .............cccic. 12$800
413$100
Abril 6 Isaias Antônio da Silva ...6 patacões prata 10$560

=== Página 39 ===

— Coronel Jose Manoel de Leao dass. praia P8. ILLIPIZU (7)
5408780
— Major Mariano Glória uma onça 28$000
568$780
Conta com o Sr. José Joaquim [No verso]
da Silva Maia e outros.
CV-236
Piratini, 26 de março de 1838.
Querida Bernardina
Já quase noite recebi a tua de 24 do corrente, efh virtude da
qual te remeto um purgante para Epaminondas; e diz o primo Ma-
teus que use das bochechadas que ontem seguiram pelo Cadete, co-
mo das de malvas com leite e refrescos.
Bento há 5 dias que saiu, e agora mesmo se recolhe; amanhã
pretendo ainda revestir-me de prudência para falar na ultimação
de minhas contas, e quando assim o não façam, talvez que perca
as estribeiras. O Catraio que volte breve trazendo-me o tordilho
e vindo no burrinho, pois o picaço adoeceu.
Recomenda-me a teus pais, a Bernardino, a todos os mais; a-
braça por mim a nossos filhos e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Depois desta feita chegou o José; e como pelo Cadete foram as
bochechadas, o faço regressar já com dois purgantes para o Epami-
nondas. Se ele morrer não pode ir em melhor idade: ao menos es-
cusa sofrer o que tem seu pai sofrido. Se assim suceder que se en-
terre mesmo em algum cemitério dessas vizinhanças, para depois
se trasladar seus ossos quando as coisas o permitam, bem como ten-
ciono fazer com os do nosso caro Mingote. Reveste-te de constân-
cla, pois o céu assim o quer.
(a) Almeida.
sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida,
Feliz Retiro.
(*) — No.original rasurado.

=== Página 40 ===

CV-237
Piratini, 30 de março de 1838.
Querida Bernardina
Tendo apenas escrito o que acima se vê, para despachar o Sr.
Militão para essa, recebo a tua de 28 do corrente e outra do compa-
dre com a mesma data: ficando pois contente pelo estado de saúde
de nossos filhos, contudo me vieram as lágrimas à vista da posição
de teu mano.
Deus assim o quer, cumpre-nos respeitar seus decretos. On-
tem à noite, sem que eu o esperasse, me veio à mão a nomeação phra
de novo ocupar o lugar que havia deixado: julga tu o quanto me
não terá incomodado este incidente! Já empenhei minha amizade
e serviços para com o Presidente e a República para ser dispensa
do de semelhante emprego; nada se me tem atendido; porém ainda
me farei duro até que tu me digas o que deva fazer a respeito: pois
apesar de ver baquear meus adversários, e desmentidas as calúnias
que estes me assacaram, contudo minha repugnância é invencível.
Pelo mulato te mandarei tudo quanto me encomendas, como
igualmente o que pede teu pai, a quem confortarás, para receber
com resignação o golpe que o céu lhe prepara.
Estimarei que nossos filhos não periguem, principalmente Bru-
to, cuja perda me poria em desespero: abraços a todos, [lv.] sauda-
des a teu pai, mãe e manos, e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de | [No verso]
Almeida.
Feliz Retiro.
CV-238
Devendo se pôr em efetivo andamento quanto dispõem os de-
cretos de 11 de novembro de 1836 e 5 de abril de 1837, não só para
pôr em arrecadação os bens abandonados pelo inimigo, que por uma
inconcebível apatia ou criminosa indolência se têm deixado à mão
destruidora do tempo e de homens imorais, que nos excessos de mal
entendido patriotismo derrocam capitais que fadigas imensas e lou-
váveis economias hão acumulado; mas ainda para segurar ao Esta-
do o produto desses bens, ou aos inocentes filhos do país, que pe-
los feitos de seus pais não devem ser privados das solicitudes de
uma nação que reconhece os princípios de justiça e sobre eles ba-
seia sua conduta, e outrossim para que tais produtos conveniente-
204

=== Página 41 ===

mente aplicados sejam para minorar as privações dos cidadãos que
se acham em armas, e de suas familias, determina q governo que V.
S2. sem perda de tempo remeta a esta Secretaria de Estado uma
relação de todas as propriedades que no distrito de sua jurisdição
se acharem incursas nas disposições dos decretos citados, declaran-
do: 1.º quais os proprietários, se estes bandeando-se ao inimigo nos
fizeram guerra, ou se quando ela ateou-se em janeiro de 1336 se
achavam já em ponto ocupado e sem meios de evadirem-se; 2.º se
são casados e tem filhos, e se estes existem nas administrações das
casas, ou no Exército; 3.º que porção de campo pouco mais ou me-
nos forma cada uma das proprieda- [1v.] des, que prédios ou fábri-
cas nelas existem, e, aproximadamente, que número de animais va-
cuns, cavalares e ovelhuns; quantos escravos, seus sexos, idades e
ofícios; e 4.º, finalmente, o valor estimativo de ditas propriedades,
seus móveis e utensílios. Iguais relações se exige dos próprios na-
cionais. O governo recomenda ao seu patriotismo o pronto anda-
mento desta ordem, removendo de pronto qualquer obstáculo que
a ela se oponha podendo para levar a efeito tão importante serviço
chamar em seu auxílio as pessoas de probidade e aptidão que julgar
necessárias, não desfalcando contudo praças do exército. Deus guar-
de a V.S.2. Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em Pi-
ratini, 5 de abril de 1838.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da Fazen- [No verso, letra de Inacio José
da de 5 de abril, recebido no 1.º de Oliveira Guimarães!
de maio,
CV-239
Ilmo. Sr.
Acerca do conteúdo em seu ofício de 4 do corrente mês, man-
da o Governo declarar-lhe que quando deu ordem ao Capitão Pe-
dro Rodrigues de Quevedo para agenciar escravos e fomentar o cur-
tume a seu cargo, estava na persuasão de que tal estabelecimento
era fora do distrito que se confiou a V.S2.; mas que agora, ao fato
do contrário, pela repartição competente se expede ordem ao refe-
rido capitão para a V. S.? requisitar quanto lhe seja mister para o
estabelecimento em questão, aprovando a idéia de alternar os ope-
rários proporcionadamente pelos moradores do distrito, a fim de
não pesar sobre um somente semelhante ônus. Deus guarde a V.
S.2. Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em Piratini,
11 de abril de 1838.
205

=== Página 42 ===

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Comandante da Polícia do Distrito do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Fazenda de 11 de abril, rece
bido a 19 do mesmo,
e da do. [No verso!
Ilmo. Sr. Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Digno Comandante
de Polícia do Distrito de Bo-
queirão., Sua fazenda. do Salso.
Do Ministério da Fazenda,
é:
q
CV-240
Na presença de seu ofício de 8 do corrente mês dirigido ao cole-
tor de Jaguarão Chico e de outro deste ao Inspetor do Tesouro, cum-
pre-me fazer sentir que V. Mcê., como autoridade local e como vi-
vamente interessado na prosperidade da República, deve prestar ao
referido coletor todos os auxílios que dependam de sua jurisdição,
e influência, a fim de que por falta de mútua cooperação não perca
o Estado os tênues recursos com que conta no produto dos direitos
estatuídos, para aproximar o fim da gloriosa luta em que nos acha-
mos empenhados, e com ele o não definhamento das riquezas do
País. Sem desfalque do exércitô bem se pode custear os indispen-
sáveis trabalhos daquela repartição fiscal com homens. não aptos
para a campanha, que comumente superabundam pelos distritos;
destes é que V. Mcê., deve por à disposição do coletor, e por uma
bem combinada escala, os necessários para os trabalhos a seu car-
go, não perdoando mesmo os afilhados de pessoas de alto coturno
— como se expressa. A natureza e extensão de nossa linha com o
Estado vizinho, como sabe, desafia aos contrabandos; é para evitá-
los, é para impor a desmoralização, que o governo empenha sua ati-
vidade e bons desejos neste importante ramo do serviço público, na
parte que lhe toca.
Deus guarde a V. Mcê.. Secretaria da Fazenda em Piratini, 17
de abril de 1838. |
Sr. Vasco Madruga de Bitancurt.
Juiz de Paz do Erval.
(a) Domingos José de Almeida.
Ss. da R, [No verso]
206
are
tco

=== Página 43 ===

Ao cidadão Vasco Madruga de Bi-
tancurt. Juiz de Paz do Erval. Do
Ministério da Fazenda,
CV-241
Piratini, 7 de maio de 1838.
Querida Bernardina
Bastante me tem afligido o estado: tle Epaminondas e Aristi-
des, como me anuncias na tua de 5 do córrente, que ontem recebi
pelo José; mas como já ontem te remeti os remédios pelos francês
Sarasin, estou que melhorarão com eles, e caso assim não aconte-
ça me avisarás com brevidade para serem outros aplicados. Bruto
e Custódia, cuidado com eles.
Pela farinha de José Rodrigues nada exigirás, antes lhe farás
ver que nada custou, Não tenhas medo de Silva Tavares,'porque
além de estar o Presidente em sua frente, nestes três dias deverá
a ele unir-se o Tenente-coronel Guedes com 500 homens e o Tenen-
te-coronel Felicissimo com 180. Foi prudente retirar os escravos,
que não devem voltar senão depois de serenada a presente crise.
Dize ao compadre que muito estimo vê-lo conforme com as disposições
do céu: decretos que se não podem revogar.
Amanhã hã de ter lugar a missa cantada e oficio de corpo pre-
sente de funeral a teu mano, que se acha sepultado em uma cata-
cumba em campo santo deste lugar.
Eu, estimo, como sabes, a todos os teus manos: porém duvi-
do que me custem tantos dissabores quantos tenho sofrido com a
morte de Bernardino. Prima Marucas, Mateus, D. Francisca e João
da Costa te enviam milhares de saudades e a todos de casa em geral;
eu o mesmo faço dirigindo ternos abraços a nossos filhos e a ti o
coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Al- [No verso]
meida,
Bom Retiro em casa do Sr. José
Rodrigues Chaves.
CV-242
Piratini, 23 de maio de 1838.
Querida Bernardina
Com a remessa dos cavalos ao Sr. Capitão Zeferino, ainda ago-
ra, três da tarde, é que posso despachar o José. Por ele remeto uma
MNT

=== Página 44 ===

arroba de erva, e na primeira carreta que se ofereça para essa en-
viarei mais.
Vai também o remédio para Epaminondas, a quem deverás a-
plicar banhos contínuos de malva, leite e água, e evitarás toda a
comida e bebida carregada, como que não chore para não provocar
o sangue, etc.... Quanto a Aristides se deve fazer o mesmo já reco-
mendado, que não há de ser nada como espero em Deus. Não vão
remédios para o filho da Mariana por não dizeres quais os sintomas
da moléstia; enfim só uma carrada de paciência nos pode valer, etc.,
BIO, vu
À invasão projetada sobre este ponto evaporou-se, graças à pro-
vidência: contudo eu vivo vigilante, e não tenhas o mínimo cuidado
a meu respeito. Às tropas de Rio Pardo ainda não chegaram; o Pre-
sidente da mesma forma, e eu desesperado para me ver livre dos
incômodos de espírito, que bastante me têm amofinado, e tanto
que ansioso me desejo ver em qualquer canto do Estado Oriental,
embora também arriscado, etc., pois já me falta a paciência, e nem
posso ver sem ... o que se faz.
Manda-me sempre dizer como vão os meninos, a quem por mim
abraçarás. Saudades a teus pais, Chiquinha, José Rodrigues, sua
mulher, compadre Joaquim e sua mulher; e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almei- [No verso]
da.
Bom Retiro, na fazenda do Sr.
José Rodrigues Chaves.
CV-243
Atesto em como servindo eu o emprego de Quartel-mestre Ge-
neral, e em comissão no Estado Oriental depois do dia 4 de janeiro
de 1837, se me apresentou o cidadão Domingos José de Silveira Fi-í
lho, 2.º sargento da 3a. Companhia do Esquadrão de Pelotas do
4.º Corpo da 1.º Brigada, narrando que tendo passado aquele Es-
tado às ordens do Major Antônio Carlos de Soveral, e demorando-
se este a regressar para o exército, pedia eu o enviasse na primeira
ocasião, ocupando-o desde logo no serviço que fosse mister; o que
fiz encarregando-o do pastoreio e recrutamento da cavalhada, e
depois da condução de porção dela que remeti ao exército, onde se
conserva até o presente desenvolvendo um patriotismo e conduta
digna de elogios e da contemplação do governo e de seus compa-
208

=== Página 45 ===

triotas . O referido é verdade e o jurarei se necessário for. Cida-
de de Piratini, 30 de maio de 1838. |
(a) Domingos José de Almeida.
CV-244
Amigo Senhor Quincoze
Diz-me o sujeito que me mandou as onças que por elas lhe ofe-
recem a l5 patacões prata e um em cobre; haja portanto V. Mcê.
de dar ao Sr. Forte Gatto os 12$800 rs. em prata e mais cinco em
cobre.
Seu amigo obrigado
Piratini, 18 de julho de 1838.
(a) Almeida.
Sr. Quincoze [No verso] |
Em mão.
CV-245
Piratini, 26 de julho de 1838.
Querida Bernardina
Já me tardam notícias tuas e a vinda de nossos filhos; Deus quei-
ra não seja isso por inconvenientes de saúde.
Da cabeça vou pouco melhor; porém de leicenços e sarnas bas-
tante incomedado e é mesmo o que me faltava.
Lembranças a todos os nossos, abraços a nossos filhos e tu re-
cebe o coração do
Teu '
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Al. [No verso]
meida.
Bom Retiro, em casa do Sr. José
Rodrigues Chaves.
CV-246
Ilmo. Sr.
Não convindo tirar-se uma só rês das Fazendas Nacionais, ou-
trora dos extintos jesuítas em Missões, assim o comunico a V. S.
para que fique de nenhum efeito a ordem expedida por esta repar-
tição em 6 do presente mês a favor de José Antônio da Silva, que
deverá ser embolsado em gado de propriedade inimiga.
Pata al

=== Página 46 ===

Deus guarde a V.S?.. Secretaria da Fazenda em Piratin!. 26
de julho de 1838.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima
Comandante Geral da Polícia do Município e Fronteira de Alegrete.
(a) Domingos José de Almeida.
CV-247
Circular
Convencido o Governo da República que só por meio da difu-
são das luzes e da moral é que podem prosperar e robustecer os Es-
tados como este, baseados nos princípios representativos; e toman-
do em consegiiência por aquele motivo na mais séria consideração
a educação e instrução da mocidade rio-grandense, inteiramente der-
rocadas em todos ou quase todos os pontos do Estado pelas vicissi-
tudes de uma guerra de três anos qual a que sustentamos contra os
opressores de nossa liberdade e independência; determina que V.
Mceês., pondo em vigorosa ação o patriotismo e mais qualidades que os
distinguem, façam instalar provisoriamente com a possivel brevidade
tantas escolas de 1º.s letras quantas forem as povoações ou lugares no-
táveis do seu município, provendo-as logo de mestres idôneos, mo-
rigerados e instruídos, na falta dos conhecimentos do sistema de
Lancaster, pelo menos nas quatro primeiras operações aritméticas
e suas definições, e na escrita com acerto, aos quais farão exami-
nar por duas pessoas entendedoras da matéria e perante V.Mcês,
que igualmente lhes arbitrarão ordenados adequados às circunstân-
cias do local onde tiverem de exercer tal magistério, dando de tu-
do parte ao Governo por esta repartição para inteligência e assen-
tamento no Tesouro. Outrossim lhes previno que tais provimen-
tos não prejudicam aos professores que, na conformidade das Leis
em vigor, despachados forem pelo Governo.
Deus guarde a V. Mcês.. Secretaria do Interior em Piratini,
o 1.º de agosto de 1838.
Srs. Presidente e mais Vereadores
da Câmara de Alegrete.
(a) Domingos José de Almeida,
CUV-248
Piratini, 22 de agosto de 1838.
Querida Bernardina
Untem quase noite recebi a tua e o presente que com ela me
enviaste, pelo qual os nossos estudantes pularam de contentes,
saa

=== Página 47 ===

bem como eu por saber que ficavas de saúde e nossos filhos a quem
pc. mim abraçarás, dizendo a Bruto que lhe não mando passas por
não haver. Ontem te escrevi pelo Roberto e confirmo o que te dis-
se, pois não posso com o serviço e com saudades tuas.
Damasceno ficou de mandar a farinha e trigo; aquele artigo
aqui está o 8$ o alâjuejre, porém eu espero de Rio Pardo algum e to
mandarei imediatamente que chegue. De repente lá me terás a dar-
te abraços de quebra-costela, e adeus.
Teu
(a) Almeida.
Saudades a todos daí e da outra casa em geral.
Sra. Bernardina Barcelos de Al- [No verso]
meida.
Bom Retiro.
CV-249
Ilmo. Sr.
Acuso a recepção de seu ofício de 11 do corrente mês, e das res-
postas a V. S.2 dadas por D. Ana Joaquina da Silva Santos, D
Guiomar Maria Soares, Júlio César Centeno e Joaquim Vieira Bra-
ga, que o acompanhou, as quais levarei a presença do Exmo. Pre-
sidente do Estado ,e o que se resolver afinal sobre o assunto de que
tratam ditas respostas levarei ao seu conhecimento. Deus guarde
V. S2. Secretaria da Fazenda em Piratini, 25 de agosto de 1838.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do Departamento do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe de Polícia do
Departamento do Boqueirão. Do
Ministério da Fazenda.
Oficco do Exmo. Ministro da Fa- [No verso]
zenda de 25 de agosto recebido a
30 do mesmo,
CV-250
Meu bom Presidente e amigo
Para expedir os negócios a meu cargo não posso sair, por isso
lhe rogo me diga a quem devo expedir as ordens para a entre-
ga dos potros de que fala o documento junto.
241

=== Página 48 ===

Rogo a V. Ex.? a leitura do ofício junto, e que releve lhe faça
sentir a necessidade de 30 homens nas Dores para privar as incur-
sões que ali se esperam, e uma das anteriores, como V. Ex?, viu, já
foi preconizada por ação, etc., etc... Basta que o tempo me foge.
De V. Ex.”
Amigo sincero
Piratini, 27 de agosto de 1838,
(a) Almeida.
Exmo. Sr.
A ordem para a entrega dos potros deve ser expedida ao chefe
de polícia Manuel Madruga.
Quanto à providência de força para o Distrito das Dores se vai
providenciar; pois igual representação temos pelo chefe de polícia e
juiz de pez.
Seu amigo fiel
(a) B. G. Silva.
Ilmo. Exmo. Sr. Presidente do [No verso]
Estado. Sua residência.
Volta com resposta. iNo verso]
(a) Silva.
CV-251
Tendo-se de proceder nessa povoação o troco do cobre decre-
tado em 8 do mês passado, manda o governo que V. Mcê., ao Cole-
tor e membros da Comissão de que trata.o mesmo decreto, forne-
ça casa com cômodos para aquele fim, como igualmente muniício
enquanto durarem tais trabalhos. Deus guarde a V. Mceê.. Secre-
taria do Interior e Fazenda em Piratini, 28 de agosto de 1838.
Sr. Vasco Madruga de Bitancurt
Juiz de paz do Erval.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Vasco Madruga de Bi-
tancurt. Juiz de Paz do Erval. Er-
val. Do Ministério do Interior e
Fazenda.
CV-252
Meu bom Presidente e amigo
Neste momento recebo a carta e oficio que a cobre, pela qual

=== Página 49 ===

meio que se antevê o futuro que cumpre prevenir com sagacidade
e manha, etc., etc..
De V, Ex.º
Amigo sincero e obrigado
(a) Almeida.
Amigo e Sr.
Estou imposto da carta de Félix e do ofício.
Convém não divulgar o procedimento de Fortunato. Eu wian-
dei ali há dias um próprio, e o espero por momentos; então co-
lheremos mais dados, não padecendo dúvida a política duvidosa
daquele governo.
Seu amigo
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso] q
Sua residência. q
Volta com resposta. [No verso, letra de Bento]
Gonçalves da Silva]
É seguramente a carta a que se [Na folha lr, letra de Alfredo
refere em ofício de Elzeário, em Varela]
17-8-38.
CV-258
Piratini, 3 de setembro de 1838.
Querida Bernardina
Depois da última que de ti recebi não tenho tido proporção
de escrever-te, o que agora faço.
Não me posso capacitar do que diz Belém acerca de nossos es-
cravos; mas seja o que Deus quiser, vivamos nós que tudo irá bem.
Ontem chegou José Mariano de Matos, de Sandú, onde esteve com
teu mano Joãojque me tcsi diz tem ganho muito dinheiro no for-
necimento a Fructo, e que este se acha em estado de breve ficar
senhor de Montevidéu, o que, a verificar-se, talvez que o Sr. Rami-
rez não saia como pensa. Eu vou indo pouco melhor das sarnas;
mas tão opressiqnado de serviço, que às vezes não sei onde tem a
cabeça, e de mais a mais me vejo com a pasta da Justiça e com a
remonta do Exército que vai entrar em operação; não sei se me
ficará airoso largar o posto: valha-me Deus!
Os meninos vão indo bem, assim sucedesse com os de lá, a quem
por mim abraçarás. Dês lembranças ao Sr. Chaves, sua mulher,
compadre Joaquim comadre, Carlota, Manuel Campos e a todos em
geral; e recebe tu o coração do teu
(a) Almeida.
213

=== Página 50 ===

Sra. Bernardina Barcelos de Al. [No verso]
meida.
Em casa do Sr. José Rodrigues
Chaves.
CV-254
Ilmo. Sr.
Tendo o Governo finalmente estabelecido um jornal com o fim
de orientar ao brioso povo rio-grandense acerca da marcha dos ne-
gócios que lhe dizem respeito, pela inserção do expediente das Se-
cretarias de Estado e correspondência oficial com os Generais, Co-
mandantes de Forças do Exército Republicano e Polícia, e não po-
dendo, atentas às repetidas carências do exército, espalhar grátis,
como cumpr o ia, o referido jornal, empenha a V. S.? para que dos mo-
radores do Departamento de sua jurisdição obtenha os assinantes que
puder agenciar, enviando no entanto dez números para os primeiros
que se quiserem a isso prestar.
Os nomes dos 'subscritores enviará a Luís Rossetti, redator do
dito jornal,
Deus guarde a V. S?.
Secretaria do Interior em Piratini, 4 de setembro de 1838.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da Fa- [No verso, letra de Inácio José
zenda do 4 de setembro, recebido de Oliveira Guimarães]
a 10 do mesmo, sobre o periódico.
[Exemplar impresso]
CV-255
Piratini, 17 de setembro de 1838.
Querida Bernardina
Hoje de tarde chegou o José com a tua de ontem, e como se
projetam aqui umas dançarolas para o dia 20 faço seguir o Catraio
para ver se podes vir a tempo, a fim de te divertires um pouco,
visto estar o tablado mesmo na frente da nossa casa, que suposto
seja pequena havemos caber.
Traze a Custódia para ver se um médico francês que aqui se
acha a põe boa de seu incômodo. O amigo Bruto que não fique.
Eu vou melhor das minhas sarnas com os banhos receitados pelo
mesmo francês. Estimo que a Carlota esteja como desejava, posto
que o depois se arrependerá, e tanto ela como tu é o que cá vie-
214

=== Página 51 ===

ram buscar. O nosso 21 está também na porta, e vê se o deixa sem
exercício etc., etc.. Vão as cartas do compadre João, e adeus.
Saudades a todos em geral, abraços em nossos filhos e recebe o co-
ração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bom Retiro.
CV-256
Meu bom Presidente e amigo
Consulto a V.Ex2. sobre o que devo fazer acerca do que passo
a expor. O General Lima cedeu em Pelotas a João dos Santos Qui-
mindá uma escrava do ausente Araújo, e esta se conservou em sua
casa até 17 do corrente, dia em que me foi remetida pelo Ministro
da Guerra para ouvi-la e resolver o que conviesse. Ela queixa-se
de maus tratos e com efeito me dizem fora surrada. Quimindá ma
reclamou, e querendo eu entregá-la, por fingimento, ela se opôs
fortemente, mesmo na sua presença, pedindo que queria ser ven-
dida a outrem, e protestando que a ele não serviria jamais. À vista
de semelhante declaração eu a tenho detido por conhecer que ele
há de querer vingar-se, como é natural, e que ela pode cometer al-
gum desatino, etc. etc.. Quimindá a reclama com eficácia: diga-me,
V.Ex*?, o que devo fazer.
De V.Ex.? amigo sincero
Piratini, 20 de setembro de 1838.
(a) Almeida.
Amigo
Não sendo a negra da propriedade de Quimindá e nem de quem
a cedeu, claro está que se não deve entregar a ele, máxime quando
a preta o não quer servir, e sobretudo porque só o Estado é que
deve utilizar-se de seus serviços para utilidade do mesmo; e se al-
guns cidadãos têm obtido essa graça, deve cessar desde que eles
tratam mal o escravo concedido.
Seu amigo
(a) B. G. Silva.
Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente do (No verso]
Estado.
Sua residência.
215

=== Página 52 ===

CV-257
Cópia — Ilmo. Sr.. A facilidade de exportação para o Estado vi-
zinho e ausência das autoridades locais dos seus respectivos distri-
tos por causa dos movimentos da guerra tem permitido a que ho-
mens pouco escrupulosos e vadios façam grandes matanças de ga-
Jus com o interesse do couro somente; e afetando semelhante pro-
cedimento a moral pública e a riqueza nacional, deliberou o governo.
tomar a medida que sz vê da circular inclusa que para seu devido
efeito V.S?2. a fará executar na parte que lhe toca. Deus guarde
a V.S?.. Secretaria da Fazenda em Piratini, 5 de outubro de 1838.
Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Serafim dos Anjos França,
Inspetor Geral do Tesouro. Está conforme. No impedimento do
oficial-maior. O Escriturário Antônio Francisco dos Reis. Está con-
forme. V. S. da Cunha Filho.
€y
5
CV-258
Circular
As autoridades de que faz menção o Artigo 47 do Regulamento
das Coletorias do Estado, mandado executar por Decreto de 14 de
agosto próximo passado, determina o Governo, que de ora em dian-
te todos os couros que se exportarem sem guia dos donos das mar-
cas, na qual declarem a venda deles ao exportador, ou dos Coman-
dantes de forças do Exército e Chefes de Polícia da República, com
rubrica, a daqueles dos Comandantes das Brigadas ou Divisões, caso
provenham de consumo, sejam por elas apreendidos, sequestrados e
vendidos em hasta pública a quem mais der na Coletoria do Dis-
trito em que tiver lugar a dita apreensão; e o produto dos couros
apreendidos e assim dispostos será separado em duas partes
iguais, uma para o apreensor ou apreensores, que será imediata-
mente entregue, e outra para o Cofre Nacional, como dispõe o Ar-
tigo [42] do regulamento citado: o que cumprirão.
Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em Piratini, 5 de
outubro de mil oitocentos trinta e oito.
(a) Domingos José de Almeida.
[Impresso]

=== Página 53 ===

Pacheco, se os efeitos apresados na sumaca “Mineira” existem no
passo do Mendonça ou nos armazéns de D. Antônia, na Barra de
Camaquã, para que as carretas daqui idas com o fim de transportar
tais efeitos possam ir diretamente ao lugar do recebimento da car-
ga; e isto pode logo V.S?. dizê-lo ao cidadão Francisco Antônio Ma-
chado, que hoje daqui parte com carretas para a condução dos ci-
tados efeitos.
Deus guarde a V.5,
Secretaria da Fazenda em Piratini, 18 de outubro de 1838.
Hmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Comandante Geral de Polícia do distrito do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. INo verso!
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Comandante Geral de
Polícia do Distrito do Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda
Ofício do Exmo. Ministro da Fa- [No verso]
zenda de 18 de outubro, recebido
a 25 do mesmo.
CV-260
Ilmo. Sr.
Acuso a recepção de seu ofício de 17 do corrente mês, e de seu
conteúdo fico inteirado. Caso V.S?. se demore por esse ponto, e
possa dispensar os couros de munício, pode mandá-los entregar ao
Capitão Joaquim Pereira Fagundes, Chefe Geral da Polícia desse
Departamento, a fim de ocorrerem ao pagamento de fazendas que
ultimamente se compraram para o exército.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 18 de outubro de 1838.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio de Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.

=== Página 54 ===

tirar deste atoleiro: arranja-os e manda-mos, que só espero por
essa maquia para sair, etc., etc..
Teu amigo
Piratini, 21 de outubro de 1838.
(a) Almeida.
Entreguei a seu ordenança a quantia exigida. Era ut supra.
(a) Quincoze.
Sr. Dom Carlos Fernandez de [No verso]
Quincoze. Sua casa.
CV-262
Amigo Sr. Quincoze
RecebiçRs. 158$640, cento e cingúenta e oito mil seiscentos e
quaremwta, que vão em seu nome para o empréstimo, posto que seja
a V.Meê, por eles responsável, e acredite que lhe fica muito e mui-
to obrigado,
:0 Seu amigo
Piratini, 21 de outubro de 1838.
(a) Almeida.
Sr. Carlos Fernandez de Quincoze. [No verso]
Sua casa.
CV-263
Iimo. Sr.
Segue a esse ponto Antônio José Bonilha com vistas de carre-
gar da farinha apresada na sumaca “Mineira” algumas carretas;
portando haja V.S?, de encaminhá-lo ao ponto onde ele deva rece-
ber mencionada farinha, prestando da sua parte o auxílio ao seu
alcance, para com prontidão chegarem a esta cidade as mesmas
cargas.
Deus guarde a V.S2.,
Secretaria da Fazenda em Piratini, 26 de outubro de 1838.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães, Comandante Geral de
Polícia do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Fazenda de 26 de outubro,
recebido no 1.º de novembro.
S. R.
(No verso]
218

=== Página 55 ===

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Comandante Geral de
Polícia do Boqueirão. Do Minis-
tério da Fazenda.
CV-264
Amigo Inácio
Agora obtive a portaria adjunta e com ela mande o tal sujeito
“ao nosso amigo Abreu, e que passe por esta para eu escrever. Quan-
do regressar o Inocêncio ou as carretas, direi acerca das farinhas o
que ocorrer.'
Seu sincero amigo e obrigado
Piratini, 7 de novembro de 1838.
(a) Almeida.
9
CV-265
Meu bom amigo e Sr.
Não podendo retirar do preço.da praça objeto algum perten-
cente à presa, vai uma ordem para V.S2. tirar as barricas de fa-
rinha que lhe forem mister, sujeitando-se ao que estas derem na
referida praça. Pacheco cuidará que tem de pagar as que tirou pelo
preço que arbitrou, mas acha-se enganado. De propósito lhe não te-
nho contestado acerca do............ , etc. etc.. Sempre ando
com pressas, dirá V.S?., mas acredite que burro algum ainda car-
regou tanta carga como a que ora pesa sobre mim. E que fazer
quando se serve à causa e aos amigos? De repente arrebento, mas
enquanto há forças — cara alegre — como dizem. Ageus meu ami-
go. Dê a Inácio os 40$rs. das assinaturas, e mande ao
Seu sincero e obrigado amigo
Piratini, 9 de novembro de 1838.
(a) Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira [No verso]
Guimarães. Sua Fazenda do Salso.
Cartas do Exmo. Domingos José [No verso!
de Almeida de 7 e 9 de novembro
recebidas a 18 do mesmo e respon-
didas a 28 do dito.
CV-266
Amigo Sr. Quincoze
Os 1584880 pode, ou debitar-mos, ou receber do Estado por
conta de quem os pedi, e se acham contemplados no empréstimo úl-
219

=== Página 56 ===

timo, para serem pagos dos primeiros dinheiros disponíveis: por-
tanto fica no seu arbítrio o que quiser. Quanto à conta de Paulo.
Vicente, não sei quem ele seja mas dizendo-mo poderei então res-
ponder acerca do que a esse respeito exige. Disponha do
Seu sincero muito obrigado amigo
Piratini, 10 de novembro de 1838.
(a) Almeida.
Ilmo. Sr. Carlos Fernandez de [No verso]
Quincoze.
Sua casa.
CV-267
Ilmo. Sr.
Manda o governo que V.S?2., por si e pelos seus delegados, pas-
se com a presteza possível a formar uma relação exata e circuns-
tanciada de todos os assassínios propriamente ditos no departamen-
to de sua jurisdição perpetrados pelos partidários e agentes da le-
galidade brasileira, desde o começo de nossa luta até hoje, não omi-
tindo as circunstâncias agravantes que os precederam; cuja relação
imediatamente que ultimada reímeterá a esta repartição, não só
para conhecimento do governo, mas também para que na publica-
ção desses horrorosos e frequentes fatos se mostre ao mundo a ín-
dole perversa dos nossos opressores e as razões que temos para pre-
ferirmos a morte à união que tão justamente quebramos.,
Deus guarde a V.S2.. Secretaria do Interior e Fazenda encarre-
gada do expediente da Justiça em Piratini, 19 de novembro de 1838.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do Departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro da Fa-' [No verso]
zenda, Interior e Justiça de 19 de
novembro, recebido a 24 do mesmo
e respondido a 13 de dezembro.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe de Polícia do
Departamento do Boqueirão. Do
Ministério do Interior, Fazenda e
Justica,
(Exemplar impresso]
220

=== Página 57 ===

CV-268
[Este documento é de igual
teor ao documento CV-267
com diferenças de destinatá-
rio e notas no verso.]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos [Na folha 1r.]
Prado Lima.
Chefe de Polícia do Departamen-
to de Alegrete.
1838 — Almeida. [No verso]
S. da R. [No verso|
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos
Prado Lima. Comandante Geral
de Polícia do Departamento e
' Fronteirade Alegrete. Do Minis- »
“tério do Interior Fazenda e
Justiça.
CV-269
Amigo Sr. Barroso
Entre os meus papéis antigos, que por acaso ontem revi, dei
com o recibo junto, pelo qual vejo dever o Estado a Teodolindo uni-
camente 344 couros, que a 960 réis cada um produzem Rs, 330$240,
e não 426$240 de que trata o documento que se lhe passou, e me
foi apresentado para lhe mandar dar outros couros.
Haja pois de ver isto, e dizer-me se eu é que estou enganado.
A conta do mesmo antes de ser decidida pelo Tribunal quero ser
ouvido, etc.,.etc., etc...
Faça-me o favor de dar a relação dos livros que supri para o
Tribunal a fim de arranjar de uma vez esses documentos, etc....
Seu obrigado e afetuoso amigo
Piratini, 21 de novembro de 1838.
(a) Almeida.
Exmo. Amigo
O documento que Farinha apresentou passado por José Jerô-
nimo mostra ter entregado àquele 556 couros e não 656. Há de er-
ro contra a Fazenda, segundo recibo que agora aparece, de 96$000
rs. proveniente dos 100 couros da diferença nos documentos; porém
a conta à vista dos documentos aqui existentes está terta.
Seu obrigado e afetuoso amigo
e a

=== Página 58 ===

(a) Barroso.
Ilmo. Sr. Manuel Martins Barroso [No verso]
Contador Geral do Tesouro.
Em mão.
Respondida.
iINo verso]
CV-270
Diga-me V.Ex*. por escrito o que devo fazer com aquele su-
jeito que exige o embolso de 40 cavalos dados ao Coronel Gama
em Missões, etc....
De V. Ex?,,
amigo muito obrigado
Piratini, 7ºde dezembro de 1838.
ii
(a) Almeida.
Atenta a necessidade do Estado, entendo que se lhe pode defe-
rir que logo que as circunstâncias que agora desfalcam o Tesouro,
com as urgentes despesas da guerra, será o Suplicante emboisado,
etc, etc....
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua casa.
CV-271
Ilmo. Sr.
Acuso a recepção de seu ofício de 3 do corrente e em solução
ao mesmo sou a dizer-lhe que amanhã se expedirão as ordens que
exige.
Deus guarde a V.S2,.
Secretaria da Fazenda em Piratini, 9 de dezembro de 1838.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
CV-272
Querido Rossetti
Piratini, 10 de dezembro de 1838.
Apesar vos esteja esperando aqui, como me afirmou José Mariano
da Cunha, todavia podendo isso não ser verdade te faço a presente
para dizer-vos que tenho recebido as suas últimas, inclusive as co-
municações.

=== Página 59 ===

Ao seu patrício Carline dei 30 patacões, 20 ao primeiro próprio
e 30 ao segundo: esta classe de gente não é mui fácil contentar-se.,
Os Srs. Engenheiro e Artilheiro têm tido um procedimento que se
não compadece com os defensores de princípios, cuidam que nada-
mos em ouro. Não é fácil encontrar muitos Zambeccaris, Rossettis
e Garibaldis. Se não chegares por estes oito dias serei extenso en-
tão. Minha menina mais velha está à morte; eu desesperado e com
;
f um peso de trabalho superior às minhas forças, e vós e outros a
quererem que eu arrgbente!!! Enfim cumpramos o fado,
Saudades a Cuneo, a Castellini, e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Ilmo. Sr. 1.º Tenente Luís Rossetti. [No verso]
De Domingos José de Almeida. a
cy
CV-273
Meu Presidente
Mande-me as sessenta onças para fazê-las entrar e sair imedia-
tamente do Tesouro para Matos e Antônio Gonçalves, que as que-
rem já para providências da viagem; e eu fiquei de lhas mandar.
De V. Ex?2.
amigo sincero
Piratini, 10 de dezembro de 1838.
(a) Almeida.
Remeto cinquenta e cinco onças em ouro e cinco em prata, que
faz as sessenta.
Seu amigo
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Bento Gonçalves da Silva. [No verso]
General Presidente do Estado.
Sua residência.
CV-274
Ilmo. Sr.
Pelo Tribunal do Tesouro, como hoje se há determinado por
esta Repartição, se expedirão as ordens para que o Coletor de Bagé
aceite todos os saques por V.S?. contra ele feitos para pagamento
dos cavalos cuja compra se lhe há encarregado; e quanto ao gado
para a troca de cavalos nessa espécie determinada, podem ser tira-
dos da Fazenda da Música, e todas as quantias não arrematadas ain-
da e compreendidas no disposto dos Decretos de 11 de novembro de

=== Página 60 ===

96 e à de abril de 1837: o que lhe comunico para sua inteligên-
a e em resposta ao seu ofício de 3 do corrente. Deus guarde a
À a
|
4 RS dos Negócios da Fazenda em Piratini, 12 de dezem-
p de 1838. |
Po. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(1 mandante da Divisão da Direita.
K" (a) Domingos José de Almeida.
Bo
(oie — Ilmo. e Exmo. Sr.. Por amizade a V.Ex2,, mas por vinte
É s somente, segunda vez tomei parte no Governo da República,
A! ara não parar-me ocioso nesse curto tempo dei o impulso que
é dia a parte da Administração que me foi confiada. Estabeleci o
po gouro, organizei as Coletorias e coligi um método de arrecada-
N Ê 9 para ter o Estado um rendimento qualquer para acorrer às
UPAs precisões. A par disto coadjuvei com todas as minhas forças o
gt ate da cancerosa moeda de cobre, redigindo a lei a respeito, que
o desonra a República. A instrução da mocidade, o incremento da
nAqústria e outros trabalhos úteis me não foram esquecidos. A
4" pte de nossos concidadãos do exército mereceu toda a minha aten-
Ay pe o periódico do Governo não deixou também de roubar-me o
EP, po. Apesar porém de tantas vigílias e incômodos, meus servi-
sf ; não têm correspondido à expectativa, e uma oposição sistemá-
g" As
particularmente
da parte do Tesouro, assaz me tem convenci-
1º que devo deixar o lugar para quem melhor o desempenhe, As-
Aº o faço pois remetendo pela Secretaria da Guerra para ser pre-
Lu a V.Ex.? minha demissão. Nem estes foram só os moti-
ff que a tanto me forçaram: a falta de meios para minha subsis-
q cia e de minha família, não querendo ser pesado à Nação em
PI ga alguma, coopera também para este passo inevitável. Sinto não
sf der por mais tempo acompanhar a V.Ex2?. em seus trabalhos:
"ab cumpre confessá-lo, não posso já resistir à inepta oposição
É g de muito mina as bases do governo. Se meus serviços forem
AvaIs ao exército com gosto os prestarei ainda. Deus guarde a V.
y a como a Pátria é mister. Piratini, 14 de dezembro de 1838.
f v.Ex.?, Ilmo. e Exmo. Sr. General Bento Gonçalves da Silva,
É gidente do Estado, amigo, o mais obrigado, Domingos José de
Vit”.
Ei

=== Página 61 ===

CV-276
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Não podendo bem desempenhar as
funções das Secretarias de Estado que me foram confiadas, dou mi-
nha demissão e rogo a V.Ex?, que o faça ciente ao Exmo. Sr. Pre-
sidente do Estado. Deus guarde a V.Ex2.. Piratini, 14 de dezem-
bro de 1838. Ilmo. e Exmo. Sr. José da Silva Brandão. Ministro
e Secretário de Estado dos Negócios da Guerra, Marinha e Exterior.
Domingos José de Almeida.
[Na folha lv. do documento
CV-275]
CV-277
Ilmo, Sr. ,
Importando a pronta recepção do ofício incluso dirigida ao ci-
dadão Joaquim dos Santos Prado Lima, rogo a V.S?. o envie com
a segurança e brevidade que se faz mister.
Deus guarde a V.S2.,
Secretaria da Fazenda em, Piratini, 27 de dezembro de 1838.
Ilmo. Sr. Coronel] João Antônio da Silveira.
Digno Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
“0V-278
Meu distinto coronel e respeitável amigo
Não querendo tomar um arbítrio acerca do professor de pri-
meiras letras de São Gabriel sem consultar a V.S?. lhe dirijo a
presente. V.S2. é pai e além disso estou que perfeitamente conhece
o quanto influe nos costumes das nações a instrução e educação de
sua mocidade. A nossa se vê em total abandono, e se não reparamos
de pronto esse mal certamente nossos vindouros nos lançarão em
rosto esse crime. O seu secretário deve necessariamente fazer-lhe
falta, mas o ministério para que foi encarregado se acha vago por
não ser conforme com a justiça provê-lo enquanto o proprietário
aí for empregado. Estou que lhe não falecerá patriotismo e que, a
querer segurar seu emprego, deve ele mesmo meter outro em seu
lugar, ou renunciá-lo para depois ser empregado em coisa melhor.
Diga-me V.S?, a respeito e com franqueza o que acerca de tal as-
sunto se oferecer, dispondo cos The parecer d2 vontade do
Semssincero muito obrigado amigo
(a) Domingos José de Almeida.
Piratini, 9 de janeiro de 1839.
225

=== Página 62 ===

CV-279
Ilmo. Sr.
Por virtude de seu ofício de 4 do corrente que ontem à noite
recebi, junta tem V.S?. a ordem que exigiu para ter à sua dispo-
sição todos os rendimentos da Coletoria de São Gabriel. Por esta
ocasião rogo a V.S2. me dispense o Major Joaquim de Faria Cor-
reia ou o Major Manuel Pires para encarregar-se da fatura e re-
messa das tropas de gado de corte que daquele distrito têm de sair
para Montevidéu, provenientes do empréstimo que promovi e dom
gratuito que voluntariamente vários cidadãos têm oferecido para
as despesas da presente luta de nossa independência; para o que
dirijo os ofícios juntos que V.S?. fará seguir sem perda de mo-
mento.
“Deus guarde a V.S2,.
“ecretaria dos Negócios da Fazenda em Piratini, 9 de janeiro
de 1839,
"* (a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio
da Silveira. Comandante da Di-
visão da Direita.
Do Ministério da Fazenda.
[Em duplicata]
CV-280
Ilmo. Sr.
Com seu ofício de 8 do corrente chegaram os 390 cavalos que
V.S2. remeteu para o exército e pelo conduto do Sargento Fidên-
cio Machado, que belamente desempenhou essa comissão, pois ditos
cavalos chegaram mui bem tratados. V.S?. não perca ocasião de
adquirir deste artigo, embora com sacrifícios, mesmo com vistas
futuras, etc., etc..
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 10 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
CVv-281
Ilmo. Sr.
Acusando a recepção dos ofícios que V.S*. me endereçou a
14 e 15 do corrente, cumpre-me em resposta dizer-lhe, quanto ao

=== Página 63 ===

primeiro, que fico certo de ter V.S*?. recebido e enviado meus
ofícios ao Major Faria, a quem determinava o cumprimento das
ordens que neles transmitia, e quanto ao segundo, com as ordens
a Rafael Teixeira Marins e ao Capitão Joaquim Gomes de Araújo
fica satisfeita a sua requisição acerca das fazendas a este último
compradas.
Deus guarde a V.S?.. Secretária dos Negócios da Fazenda em
Piratini, 19 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Digno Comandante da Divisão da Direita.
Vai a ordem para dar-se ao médico de Alegrete os 200 pata-
cões que V.S?. para ele exigiu,
ta) Almeida.
CV-282
Meu Exmo. Presidente
Sá Brito, na carta junta que V.Sº, lerá se não tiver que fazer,
me diz que o Manifesto do Câmara ficará em poder de V.Ex2.; este
o exige, e se com efeito está com V.Ex?. e o quiser enviar, reme-
tamo. O Suplicante do requerimento junto parece-me estar nas
circunstâncias, mas V.Ex?. dirá se se lhe deve conferir a graça que
pede etc., etc. etc..
De V.Ex?..
Amigo o mais obrigado e criado
(a) Almeida.
Piratini, 19 de janeiro de 1839.
Remeto o Manifesto. Sobre o requerimento de Maia, suponho
estar no caso, porém V.Ex?. melhor decidirá esse negócio. À carta
de Sá Brito não a li por estar em arranjos de viagem.
Seu amigo certo
(a) B. G. Silva.
CV-283
Meu estimadíssimo coronel e respeitável amigo
Continuo na minha teima acerca do mestre de primeiras letras
de São Gabriel, ora secretário de V.S?.. Não é pelo ordenado que
vence, mas sim para não parar o ensino de nossa mocidade; pode
ele ficar com o mesmo ordenado de mestre, mas há de permitir
que se nomeie outro para aquela cadeira, e ver outra depois de con-
cluída nossa presente demanda. Era isto o que tinha vontade dizer
227

=== Página 64 ===

e me temia se escandalizasse;, V.S?. pois resolva este negócio, que
eu estou por tudo sendo que nossa mocidade não tenha o depois
motivos de queixar-se da presente administração. Aqui tem V.S*,
a cópia da que dirigi ao Ilmo. Sr. seu mano, por considerar a
V.S*., quando a dirigi, no Estado vizinho; a falta de outros recur-
sos me obrigou àquele arbítrio, o qual, se for contra a sua vontade,
terá a bondade mandar suspender, e isto com toda a franqueza. A
pressa nada mais me permite
De V.S2.
Amigo o mais afetuoso e obrigado
(a) Domingos José de Almeida.
Piratini, 19 de janeiro de 1839.
va
A
CV-284
Ilmo. Sr.
Manda o Governo que V.S2., de acordo com o Tenente-coro-
nel Guedes e a pessoa competentemente autorizada por João Pedro
Ramirez faça entregar a porção de gado de corte e de criar que lhe
seja possível apartar das fazendas dos inimigos da República a fim
de ser embolsado o dito Ramirez, como convém, de importância de
gêneros com que forneceu para o exército; e por cujo motivo muito
lhe recomenda a entrega a que me refiro, e pelo menos de 4 a 5
mil reses. No recibo a exigir quando se entregue o gado, deve man-
dar classificar o número de novilhos gordos e magros, o número de
vacas gordas e magras, o número dos touros de conta e finalmente
o número de gado de criar, porque todas estas classes têm preço
diferente.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 22 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Comandante Geral de Polícia do Município de Alegrete.
Janeiro — 22 — 39 [No verso]
Ministro da Fazenda,
S. R. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos
Prado Lima. Comandante Geral
de Polícia do Município de
Alegrete. Do Ministério da Fa-
zenda.
od

=== Página 65 ===

CV-285 |
Os abaixo-assinados Capitão Roberto G. Bisley, Jerônimo Tei-
xeira de Almeida e Domingos José de Almeida, desejando cooperar
com todas as suas forças no pronto reconhecimento da República
Rio-grandense, hão acordado armar à sua custa um lanchão para
fazer o corso do alto-mar nas águas da barra de Rio Grande, contra
as embarcações dos súditos do Imperador do Brasil, tirando dele,
ao mesmo tempo, todas as vantagens que se puderem colher, e para
fins tais se obrigam reciprocamente às condições exaradas nos arti-
gos seguintes:
Artigo 1.º — Para a compra de um lanchão que tem de cruzar
nas águas da barra do Rio Grande para hostilizar os súditos do Go-
verno do Brasil, seu equipamento, armamento e avançamentos à tri-
pulação, cada um dos sócios é obrigado a entregar ens Montevidéu
ao sócio Capitão Roberto Bisley, ou a quem ele determinar, & quan-
tia de setecentos cinquenta patacões em moeda sonant..
Artigo 2.º — Ao dito sócio Capitão Roberto compete a compra
do lanchão de que se faz menção no artigo anterior, seu equipamen-
to e armamento, bem como o comando do [lv.] mesmo, a direção
das presas e tudo o mais concernente ao corso que vai fazer, de
conformidade com o Regulamento de 12 de novembro de 1836, ins-
truções e leis a respeito, que lhe foram entregues com a carta pa-
tente do governo desta República; e pelos trabalhos do dito arma-
mento e equipamento nada exigirá, mas nas presas, como coman-
dante do corsário, terá em tudo cinco por cento além da parte que
lhe compete como armador.
Artigo 3.º — Ao sócio Jerônimo compete dirigir-se para Mos-
tardas logo que tenha aviso da compra e aproximação da saída do
lanchão corsário a que se refere o artigo 1.º, a ter sentinelas na
costa para ver onde se encalha a presa, a fomentar sua descarga
o mais pronto que for possível, a dispor dos efeitos de que se compu-
ser o carregamento, a ter em devida forma e clareza toda a escri-
turação a respeito e dar todos os avisos que convierem aos demais
sócios.
Artigo 4.º —. Ao sócio Almeida compete agenciar do Governo
da República todas as ordens e providências tendentes à proteção
da descarga das presas, venda dos gêneros delas extraídos, bem co-
mo o pagamento daqueles gêneros vendidos ao mesmo Estado, e a
direção dos avisos a Montevidéu sempre que se façam necessários.
[2r.] Artigo 5.º — Todas as presas que contenham fazendas secas
e artigos bélicos, o comandante do corsário enviará para Móstardas
a encalhar no ponto contratado, e às mais presas dará o destino que
229

=== Página 66 ===

convier, metendo a pique todas aquelas que não prometam utili.
dade.
Artigo 6.º — A metade do produto das presas, depois de liqui-
dada, se entregará fiel e prontamente ao comandante e apresado-
res, para o que com a presa deverá vir pessoa autorizada para a
recepção e fiscalização da parte a eles pertencente.
Artigo 7.º — A outra metade da presa se entregará, logo de-
pois daquela, aos armadores, que entre si a dividirão em partes
iguais: |
Artigo 8.º — O sócio Jerônimo, por si e por seus bens, fica res-
ponsável aos apresadores e sócios pelo que lhe tocar das presas
que dispuser; e o sócio Capitão Roberto fica igualmente responsá-
vel pelo produto das presas que dirigir a outros destinos, e dar .re-
petidos avisos de tudo quanto fizer da compra e saida, pouco mais
ou menos, do lanchão corsário.
E desta forma conformes assinarão três exemplares deste teor
para cada um sócio ficar com o seu, a fim de reciprocamente se
obri- [2v.] garem ao cumprimento de quanto neste se contém, Cida-
de de Piratini, 26 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
(a) Roberto G. Bisley.
(a) Jerônimo Teixeira de Almeida.
Trato de sociedade de um corsário [No verso]
35 [Na folha Ir].
CV-286
Ilmo. Sr. .
Sendo que ainda se não tenha entregado ao Major Faria o gado
que V.S?. cedeu ao Estado, haja de o mandar entregar ao cidadão
Rafael Teixeira Marins, ficando de nenhum efeito minhas ordens
anteriores acerca da entrega do mesmo ao dito Major Faria. Deus
guarde a V.S2.. Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em
Piratini, 28 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
CV-287
Ilmo. Sr.
Este lhe será apresentado pelo negociante Natálio Rusca para
quem o Governo destina todo o gado de corte cujo aparte há come-
230

=== Página 67 ===

tido a V.S*., para pagamento das fazendas e mais objetos de guer-
ra que com ele e Napoleone Castellini, de Montevidéu, contratou
para o exército. Haja pois V.S?. de acelerar a remessa de tais gados,
e com ele convencionar acerca do tamanho das tropas e da quadra
em que as mesmas deverão partir.
Deus guarde a V.S?, Secretaria da Fazenda em Piratini, 11
de fevereiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Comandante Geral de Polícia do Departamento de Alegrete.
Fevereiro — li — 39. Almeida. [No verso]
SR. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos
Prado Lima. Comandante Geral
de Polícia do Município de Ale-
grete. Do Ministério da Fazenda.
CV-288
Meu Exmo. Presidente e respeitável amigo
Parece-me de justiça o que se pede no requerimento incluso;
mas V.Ex?. me dirá o que devo fazer a respeito.
De V. Ex.
Amigo fiel e obrigado
Casa, 25 de fevereiro de 1839.
(a) Almeida.
Amigo e senhor
- Acho justo que se admita a justificação que quer dar essa se-
nhora, a quem já anui há dias; porém sei que o marido é acérrimo
inimigo de nossa independência e me consta que ele passou uma
fiança de certa quantia para não empunhar armas ou prestar
serviços aos galegos. Portanto, forçoso é remeter-se o negócio ao
juiz de paz de São Gabriel [1v.] para que este, sendo verdade o que
ela alega, suspenda o embargo ou sequestro enquanto ela justifica;
mas no caso de assim o não fazer, devem sentar praça os escravos
e na forma da fiança (se é que a tem) fazê-la efetiva.
Seu amigo
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua Casa. |
231

=== Página 68 ===

CV-289
Reservado
limo. Sr.
A bem de serviço do Estado cumpre que os senhores Prados,
oficiais da distinta Divisão ao marido de V.S*. me digam, por es-
crito e por este próprio; se com efeito o preso Manuel José Ferreira
há tentado a sedução de soldados, que me dizem eles asseveram a
pessoas nesta residentes.
Deus guarde a V.S2.. Secretaria de Estado dos Negócios da
Justiça em Caçapava, 28 de fevereiro de 1839,
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira,
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
CV-290
Ilmo. Sr.. Manda o Exmo. Sr. Presidente do Estado que V.S2., sem
perda de tempo, determine aos comandantes de polícia seus subor-
dinados que, nos seus respectivos distritos, passem a recrutar sem
demora todos os potros e mulas das propriedades dos inimigos da
república que se acham arroladas, para serem arrendadas como dis-
põe o decreto de 11 de novembro de 1836, cujos animais remeterão
para o lugar que V.S?. lhes indicar, e deve ser o rincão mais ata-
cado que existir no município, para dele se enviar às divisões do
exército aquelas porções que convier. Além, de tais animais, V.S?.
determinará aos comandantes citados que todos os potros capazes
de se domarem pertencentes aos criadores de seus distritos façam
juntamente apartar e seguir ao mesmo destino que para aqueles
indico, passando a seus proprietários os competentes documentos,
para em tempo idôneo serem satisfeitos de suas importâncias. O
cuidado, a marcha de todos animais a que me refiro, V.S.?
deverá encarregar a um homem de reconhecida inteligência e pro-
bidade a quem fornecerá os peães necessários para tal fim. De to-
das as dificuldades que encontrar na pronta execução desta ordem
V.S2, me avisará para serem removidas com a presteza que o caso
exigir. Deus guarde a V.S?. Secretaria do Estado dos Negócios da
Fazenda em Caçapava, 1.º de março de 1839. Domingos José de
Almeida. Ilmo. Sr. Antônio da Silva Jardim, Juiz Municipal e Che-
fe Geral de Polícia deste Município.
[Cópia]
232

=== Página 69 ===

CV-291
Dependendo da pronta reunião dos procuradores gerais de mu-
nicípio a solução de negócios de vital interesse da república e que
se acham há muito reservados para serem submetidos à considera-
ção desse Conselho de patriotas, que se julgou reunido logo que ve-
rificada a remoção do governo para esta capital, mas que assim não
sucedeu, manda o Exmo. Sr. Presidente do Estado que V. Mcês.
façam sentir ao cidadão procurador geral desse município a neces-
sidade de sua pronta vinda, para, junto ao governo, ser consultado
em todos os negócios concernentes ao bem do país e do seu muni-
cípio em particular, fixando-lhe o dia 30 do entrante mês de abril
para a primeira sessão do referido Conselho nesta capital.
Deus guarde a V. Mcês.. Secretaria de Estado dos Negócios
do Interior em Caçapava, 8 de março de 1839. e
(a) Domingos José de Almeida.
Srs. Presidente e mais vereadores da Câmara Municipal de Alegrete.
Março — 8 — 39. Almeida. [No verso]
S. da R. [No verso]
Ao cidadão presidente e mais ve-
readores da Câmara Municipal da
vila de Alegrete. Do Ministério
do Interior.
CV-292
Ilmo. Sr.
Do mercúrio e pós de Joanes que V.S?. recebeu do conselhei-
ro Antônio Manuel Correia da Câmara, na primeira ocasião opor-
tuna fará remessa de metade de cada coisa para o Trem de Guerra
nesta capital, a fim de satisfazer-se as requisições que dessas drogas
fazem os diversos capatazes de invernadas do estado.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 15 de março de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Coletor Geral dos Municípios de Alegrete e São Borja.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Joaquim dos Santos
Prado Lima. Coletor Geral dos
municípios de São Borja e Alegre-
te. Do Ministério da Fazenda.
Março — 15 — 39. Almeida, [No verso]
233

=== Página 70 ===

CV-293
Prezadíssimo Sr. Prado
Devo resposta a muitos ofícios e cartas de V.S*., porém é tal
o serviço que com preferência sobre mim pesa, que só depois de
concluído o poderei fazer. Esta serve de rogar-lhe a remessa do
gado para Montevidéu, como do dinheiro que tiver apurado para
esta, uma vez que estando na porta o pagamento das cédulas a fa-
zer-se, não se pode demorar tais remessas.
Releve esta lembrança e disponha do
Seu muito afetuoso o obrigado amigo
Caçapava, 19 de março de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Março — 19 — 39. Almeida [No verso]
Ilmo, Sr. Joaquim dos Santos [No verso]
Prado Lim&. Chefe Geral de Polí-
cia dô Departamento e Fronteira
de Alegrete, De Domingos José de
Almeida.
CV-294
Meu Exmo. Presidente
Acabo de falar a José Leandro acerca do negócio em que V.
Ex*, se interessa, e ele insiste em nada anuir acerca do recebimen-
to da mulher, pedindo-me insistentemente para ordenar a tirada dos
filhos. Diga-me V.Exº. o que devo fazer a tal respeito.
De V.Ex?.
Amigo o mais obrigado
Casa, 20 de março de 1839.
(a) Almeida.
Amigo e senhor
Visto o Leandro instar em separar-se da mulher, forçoso é se-
guir-se os trâmites da lei. V. Ex?., melhor do que eu, sabe a dire-
ção que deve dar ao negócio, pois me parece que a mulher não deve
ser excluída de ser ouvida. Sou seu amigo.
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Com resposta. Em sua residência.
CV-295
Ilmo. Sr.
Tendo o Coronel Joaquim José da Silva e o cidadão Rolino Pe-
234

=== Página 71 ===

reira de Barros, ambos moradores nesse Departamento, oferecido,
por empréstimo aquele e este gratuitamente, cem novilhos de corte
cada um, haja V.S?. de mandar unir ditos hovilhos à la. tropa
que dirigir a Napoleone Castellini.
Deus guarde a V.S?..
Secretaria dos Negócios da Fazenda em Caçapava, 23 de março
de 1839.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Chefe Geral de Polícia do Departamento e Fronteira de Alegrete.
(a) Domingos José de Almeida.
Março — 23 — 39. Almeida. [No verso]
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos
Prado Lima. Coletor Geral e Che-
fe de Polícia do Departamento e ”
Fronteira de Alegrete. Inspetor in- ”
terino do Tesouro Público Nacional.
CV-296
Meu Exmo. Presidente
O bom e compadecido coração de V.Ex?. me obrigou a exarar
o despacho, que verá no requerimento incluso, sem o consultar a
respeito. A medida é necessária, senão indispensável. Lembre-se V.
Ex2, do caso de João [sic] Bonifácio e outros depois da abdicação;
e se a uma nação constituída, como então estava o Brasil, precisa
foi aquela providência, a nação rio-grandense, que se acha em luta
na defesa de sua independência, com dobrado motivo assim o deverá
fazer. Esta gente é tão atrevida quão descarada, e por isso se torna
credora de ser tratada como convém à segurança do Estado, etc.,
etc., etc..
V.Exº*., depois de ver essas peças, me devolva para as mandar
pôr em execução, etc....
De V.Ex2.
Amigo sincero e obrigado
S.C., 27 de março de 1839.
(a) Almeida.
Amigo e senhor
Muito me satisfaz o despacho do tal imperial. Quanto à ordem
de ir escoltado, é igualmente boa, devendo, porém, o oficial encar-
regado não tocar onde se achar força alguma nossa, a fim de que
ele não possa dar notícias de suas posições e número. Será bom
igualmente que se lhe não consinta dirigir (desde o dia de sua
235

=== Página 72 ===

saída) correspondên- [lv.] cia alguma sem ser vista, e assim as que
receber; o oficial que o conduzir, que ao aproximar-se a Divisão do
Coronel Crescêncio o detenha e consulte ao mesmo Coronel o lugar
onde o deve fazer passar o São Gonçalo, a fim de que sua passagem
não cause algum transtorno às operações do mesmo coronel.
Seu amigo e patrício
(a) B. G. Silva.
CV-297
Meu Exmo. e respeitável Presidente
Como a V.Ex2. fiz ver por carta dirigida ainda de Piratini que
mandava dispor em Montevidéu do resto dos meus escravos car-
neadores, para com sua importância mandar a Assis 2:000$000, a
Zambeccari 1:000$000, aos nossos prisioneiros 1:000$000, pagamen-
to da Tipografia 3:852$800 de capital e prêmios vencidos até dezem-
bro próximo passado, a Ré 1:663$200 para pagamento de papel e
remédios que lhe deve o Estado, a Deal 384$000 por conta do mesmo
Estado, 4808 parte da importância dos remédios que para o mesmo
Estado se comprou ao Dr. Bocquin; agora participo também, que
apesar de considerar tais escravos vendidos e distribuída sua impor-
tância, vou mandar hoje mesmo contra-ordem, não da venda dos
escravos, porque conto com eles perdidos se Fructo continua na
opressão dos orientais, mas sim de seu produto, visto a direção que
nossas coisas têm tomado há dias a esta parte. V.Ex2. pois me re-
leve este passo, que me é violento, porém indispensável. Diga-me
também no que assentou acerca da remessa dos gados pois quero
despachar as ordens acerca de várias tropas que se estão fazendo.
De V. Ex?.
Amigo sincero e obrigado
(a) Almeida.
S.C., 31 de março de 1839.
Amigo e Sr.
Fico imposto de quanto me expõe e não posso menos que lou-
var o passo que dá. Quanto à remessa dos gados eu não vejo outro
meio de seguirem, senão pagando-se os direitos com os mesmos no-
vilhos, Logo lá vou,
Seu amigo certo
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua residência.
236

=== Página 73 ===

CV-298
Meu Exmo, Presidente
Já não me posso conter em silêncio. Matos tem desenvolvido
EIA CEI a a open LL Ini PV veja esses ofícios e cartas, e
depois de combinar com as cartas anteriores do mesmo Matos di-
ga-me que juízo se pode fazer de semelhante homem. O ladrão do
Casas dizem-me que aí está. Pergunte-lhe pela esperteza dos 945
pesos que recebeu pelo Tesouro e por Joaquim Pereira Fagundes.
Este homem, se me vem falar, apanha na cara, para o que
já me previno.
De V.Ex?,
Amigo e obrigado
(a) Almeida.
Amigo e Sr. 2
Com efeito estou igualmente abstrato com a intervenção de
Matos no negócio de Casas, admitindo a Rivera neste negócio, do
qual Matos não tem a menor notícia, Contudo estou persuadido que
Matos só teve em vistas, quando assim obrou, obter de Rivera o
armamento que me consta traz, pois ele bem sabe que não somos
aqui seus ajudantes-de-ordens. Não se aflija meu amigo, ouça a
Casas e obre o que for de justiça, e com a dignidade própria do
seu costume.
Seu amigo
(a) B. G. Silva,
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua residência.
CV-299
Para se ver com o grande -— Antônio Casas (*)
Cópia — Ilmo. Sr.. Junto envio a V.S?. a cópia da ordem do Exmo.
Sr. Presidente ordenando-me pague a Dom Antônio Casas a quan-
tia de novecentos e quarenta e cinco pesos, cujos estão pagos, como
consta do recibo passado em dita ordem; o que rogo a V.S*. sirva-se le-
var ao conhecimento do Tribunal do Tesouro para que este sirva-se
mandar pagar-me pela Coletoria desta povoação, sendo que tenha
lugar. Deus guarde a V.S?.. Bagé, 9 de fevereiro de 1839. Joaquim
Pereira Fagundes. Ao cidadão Serafim dos Anjos França. Inspetor
Geral do Tesouro Público Nacional.
(*) Letra de Domingos José de Almeida.
937

=== Página 74 ===

CV-300
Cópia — Ilmo. Sr. Tendo D. Antônio Casas, entregado, segundo
ordem do Governo, ao coletor Vasco Amaro o valor de cinco mil no-
vecentos e quarenta e cinco pesos, excedendo assim mais novecen-
tos e quarenta e cinco pesos, dos cinco mil que V.S?. ficou obriga-
do a satisfazer-lhe em gado de corte na forma da contrata
feita com o dito Casas em dois de novembro p.p., faz-se preciso que
V.S2., na mesma ocasião da entrega dos gados, pague-lhe igual-
mente os novecentos e quarenta e cinco pesos, havendo o competen-
te recibo para sua descarga e para se lhe levar em conta no Tesouro.
Deus guarde a V.S?.. Piratini, 15 de dezembro de 1838. Bento
Gonçalves da Silva. Ilmo. Sr. Joaquim Pereira Fagundes. Coman-
dante de Polícia de Begé. Bagé, janeiro 30 de 1839. Recebi do Sr.
Dom Jcaqgítim Pereira Fagundes o importe de que consta a ordem
junta Antônio Casas. Estã conforme. Joaquim Pereira Fagundes.
Está conforme. O oficial-maior e secretário. (a) Antônio Belarmino
Ribeiro.
CV-301
Cópia — Tendo levado ao conhecimento do Tribunal do Tesouro em
sessão de hoje o ofício de V.S?. que capeou não só autêntica da
ordem de pesos 945$056 rs., novecentos e quarenta e cinco e cin-
quenta e seis réis, que a favor de D. Antônio Casas a V.S2. dirigiu
o Exmo. Sr. Presidente desta República, como também do recibo
do dito Casas, cumpre responder a V.S?. que o mesmo Tribunal
conheceu que os referidos pesos já haviam sido incluídos na conta
geral dada ao dilapidador Casas em 19 de janeiro último, e da qual
resultou o saque contra V.S?. feito na mesma data, de pesos
2:237$466 rs., como da conta junta; por isso que nada tem a Fazen-
da Pública com o predito Casas de quem V.S?. deverá exigir a
indenização dos mencionados 945 pesos e 56 réis. Deus guarde a
V.S2.. Secretaria do Tribunal do Tesouro em Caçapava, 7 de mar-
co de 1839. Manuel Martins da Silveira Lemos. Inspetor Geral
Interino do Tesouro. Ilmo. Sr. Capitão Joaquim Pereira Fagundes.
Chefe de Polícia da Fronteira de Bagé. Está conforme. O oficial
maior e secretário. (a) Antônio Belarmino Ribéiro.
[Os documentos CV-299, CV-
300 e CV-301 foram copiados
na mesma folha de papel
almaço!
928

=== Página 75 ===

[Os documentos acima referi-
dos estão anexos ao documen-
to CV-298]
CV-302
Cópia — D. Antônio Casas do comércio do Cerro Largo e D. Fruc-
tuoso Rivera convieram o seguinte: — a saber —
Art. 1.º e único — Casas entregará em 15 de abril do presente
ano mil novilhos de quatro anos para cima, na Fronteira de Santa
Ana, a preço de quatro pesos e dois reales; e D. Fructuoso entregará
o importe de dito gado a D. Damazio Correa em Montevidéu a 15
do mesmo abril. E para que conste assinarão ambos dois de um teor,
pelo que se obrigam ao mais exato cumprimento. Duragno, março 6
de 1839. Fructuoso Rivera. Antônio Casas. Está conforme. (ah Matos.
[Este documento está anexo
ao CV-298]
CV-303
Ilmo. [rasgado]
Avisando o cidadão Luís [Neves] propor-se [um passalgeiro a
vender um lanchão novo, bem [rasgado] com âncoras, boas corren-
tes, velas novas, com 8 armas de infantaria, 8 lanças de abordar,
uma peça de calibre 2 montada em rodízio, com [127] tiros de bala
e metralha, e 50 paquetes de cartucho de 10 tiros cada um; e tudo
por trezentos novilhos de corte posto na Costa de Quaraí, onde os
deverá receber; manda o Exmo. Sr. Presidente do Estado que V.s2.,
depois de informado do estado de tudo, efetue a referida compra,
visto ser indispensável uma embarcação apropriada para o registo
da Repartição Fiscal mais interessante sobre 0 rio Uruguai, e em
consegiiência façá a entrega, na parte indicada, dos referidos 300
novilhos; receba a embarcação referida e a ponha sob o mando do
Tenente Miguel Antônio de Malgalhães).
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 8 de abril de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Coletor Geral da vila de Alegrete.
[No verso]
S.R.
Ao cidadão Joaquim dos Santos
Prado Lima, Coletor Geral da .vila
de Alegrete.
229

=== Página 76 ===

Do Ministério da Fazenda,
Abril — 8 39. [No verso]
Almeida.
CV-304
Ilmo. Sr.
Apesar do novo e exorbitante imposto sobre o gado de corte,
todavia o vestuário do exercito para o inverno reclama todos os sa-
crifícios, e nesta ponderação ainda outra vez empenho o seu patrio-
tismo para que remeta a Castellini pelo menos duas mil reses mais.
D. Aleixo Mosqueira regressou sem que se lhe pudesse fazer o que
pretendia. Fica nomeado escrivão da Coletoria dessa vila o cidadão
José Tomé Salgado. Desta forma tenho respondido seu ofício de 4
de fevereiro próximo passado.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 9 de abril de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Imo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Chefe Geral de Polícia do município de Alegrete.
S.R. [No verso]
Ao cidadão Joaquim dos Santos
Prado Lima, Chefe Geral de Poli-
cia do município de Alegrete.
Do Ministério da Fazenda.
Abril — 9 — 39. [No verso]
Almeida.
CV-305
Ng
Ilmo. Sr.
Acusando a recepção do ofício que V.S?. me dirigiu a 9 do cor-
rente, cumpre-me em resposta dizer-lhe que os requerimentos do
cidadão Augusto de Siqueira Pereira Leitão vão ser tomados na
devida consideração.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria do Interior em Caçapava, 15 de abril de 1839.
(a) Domingos José de Almeida,
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
AM

=== Página 77 ===

CV-306
Sua companheira delineando um pretexto, [como] é de presu-
mir, para deprimir o Governo [ou] algum de seus membros, pro-
curou [na calsa em que existem as Secretarias a m[eu carlgo certos
objetos que precisamente deveria estar convencida nela não existi-
rem: o que por mim percebido dei a providência que se vê do ofício
por cópia em n.º 1, do qual resultou o ofício e declaração por cópia
n.º 2, que lhe remeto para sua inteligência e para que mande re-
ceber por pessoa autorizada os três catres que existem na referida
casa a fim de evitar outro semelhante incidente.
Deus guarde a V.Meê..
Secretaria dos Negócios da Justiça em Caçapava, 27 de abril de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Sr. Vasco Adolfo Charão.,
N
S. da R. [No verso] “
Sr. Vasco Adolfo Charão.
De Ministério da Justica. [No verso]
CV-307
N.º 1
Cópia — Ilmo. Sr.. Vindo ontem a proprietária da casa em que
resido, por causa de estarem nela as Secretarias a meu cargo, pro-
curar uns trastes que na mesma diz deixara, quando nela [rasgado]
encontrei três catres de guascas; e sab[endo que] V.S?, é quem re-
cebera -tais casas, cujas chalves entrelgara ao Exmo. Ministro da
Guerra, para [rasgado] a maledicência todos os meios que por [ras-
gado] nestes embustes depare com o fim de [rasgado] a reputação
de alguém, determina o Governo que V.S*. da pessoa de quem re-
cebeu ditas casas, exija sem perda de tempo uma declaração de-
baixo: de juramento de que trastes, suas classes e valores deixara
ornada a casa em questão quando dela fez entrega a V.S2. Deus
guarde a V.S?. Secretaria de Estado dos Negócios da Justiça em
Caçapava, 26 de abril de 1839. Domingos José de Almeida. Ilmo.
Sr. Antônio da Silva Jardim, Juiz Municipal desta capital. Está
conforme. O 1.º escriturário..(a) Miguel da Rocha Freitas Tra-
vassos.
[Este documento está anexo
ao documento CV-306]
CV-308
N.º 2
Copia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Cumprindo com o que V.Ex?. me de-
241

=== Página 78 ===

terminou em seu ofício datado de ontem, chamei ao procurador de
Vasco Adolfo Charão, Antônio Pereira Porto, e debaixo de jura-
mento o fiz declarar o que V.Ex2. exigiu como se [vê do] termo
adjunto. Deus guarde a V.Ex?, [rasgado] todos nos é mister. Ca-
capava, 27 [de abril) de 1839. Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José de
Almeida, Ministro e Secretário de Estado dos Negócios da Justiça.
Antônio da Silva Jardim. Juiz Municipal da Capital. |
Termo de Declaração. Aos vinte e sete dias do mês de abril de mil
oitocentos e trinta e nove anos nesta “vila de Caçapava, capital da.
República Rio-grandense, em casa da residência do cidadão Juiz Mu-
nicipal Antônio da Silva Jardim, aonde eu tabelião fui vindo, e sen-
do aí presente Antônio Pereira Porto, a quem o dito Juiz deferiu o
juramento dos Santos Evangelhos em um Livro deles em que pôs
sua mão direita sob cargo do qual lhe encarregou que bem e verda-
deirrmente, sem dolo, malícia, amor ou ódio declarasse: quais os.
trastes, mobília ou utensílios haviam dentro da casa de Vasco Adol-
fo Charão quando entregou as chaves da dita casa ao mencionado
Juiz para servir para as Secretarias do Interior e Fazenda, o
que ele assim prometeu cumprir e declarou: que quando entregou
as chaves da supradita casa, havia dentro dela pertencentes ao
mencionado Vasco três catres de as[rasgado] de guasca, já bastante-
mente usados, e [rasgado] tem um deles de armação e que não [ras-
gado] ficado mais alguns trastes ou utensílios quando fez entrega da
supramencionada casa. E de como assim o disse, e de [rasgado] assi-
nou com o Juiz perante mim [rasgado] Vitoriano Ourique, tabelião
[interino] que o escrevi. Antônio da Silva Jardim. Antônio Pereira
Porto. Está conforme. O 1.º escriturário»(a) Miguel da Rocha Frei-
tas Travassos.
[Este documento estã anexo
ao documento CV-306)
CV-309
Ilmo. Sr.
Da autêntica junta tem V.S?, solução de seu ofício de 9 do
corrente, e logo que se exare a reclamação da tropa sequestrada em
S. Frutuoso lhe enviarei cópia para sua inteligência. Outra vez rei-
tero o pedido da informação acerca do lugar apto para a criação
de uma só mesa fiscal em todo o Uruguai. Deus guarde a V.S”..
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 14 de maio de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima,
Chefe Geral de Polícia do município de Alegrete.
242

=== Página 79 ===

S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos
Prado Lima. Chefe Geral de Po-
lícia do município de Alegrete.
Do Ministério da Fazenda,
Respondido a 29 de maio de 1839. [No verso]
Almeida.
Caçapava — São Gabriel. [Carimbo, no verso]
CV-310
Ilmo. Sr.
Tendo projetado estabelecer no Município da CruzsAlta um bom
depósito de mulas onde talvez se proporcione pronta venda e com
vantagem, para o efeito ora hei elcarregado ao Coronel José Ribeiro
de Almeida do aparte e remessa de todas as mulas no departamen-
to de sua jurisdição existentes, ao cidadão Rodrigo Félix Martins
morador em Jacuizinho, e a mesma coisa determinei ao Capitão
Fidelis Nepomuceno de Carvalho Prates, de São Gabriel, Sendo
pois que desse ponto V.5S2. possa obter porção daquele artigo pode
também enviá-lo ao mesmo destino. À par destas providências ou-
tras tenho tomado que breve vão ocorrer às precisões do Estado,
bem como a fábrica de ervas em Taquari que já conta com perto de
40 operários, a fábrica de carretas na Serra de Botucaraí e a fá-
brica de curtume em Rio Pardo. A do salitre se acha bem adiantada
e não tardará fornecer-nos desse importante e indispensável artigo.
Deus guarde a V.S?2,,
Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em Caçapava, 16 de
maio de 1839.'
(a) Domingos José de Almeida.
[1v.] Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Chefe Geral de Polícia do município de Alegrete
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Pra-
do Lima.
Chefe Geral de Policia do muni-
cipio de Alegrete.
Do Ministério da Fazenda.
Respondido a 29 de maio de 1839. [No verso!
Almeida.
São Gabriel. [Carimbo, no verso]
243

=== Página 80 ===

CV-311
Ilmo. Sr.
A necessidade precursora das grandes descobertas que desfru-
tamos ora nos obriga ao desenvolvimento de todos os meios que nos
forneçam recursos para a sustentação da mais justa das guerras,
qual a em que nos achamos empenhados. Nosso país produz o fu-
mo abundantemente, e sendo ele o artigo de primeira necessidade
para o exército, prudente é cultivá-lo para forrar sua obtenção do
estrangeiro e ao Tesouro enorme soma por que é comprado. Para
este fim pois manda o Governo que recrutando V.S?. todos os es-
cravos de dissidentes que porventura vaguem no seu distrito, os
mande entregar ao cidadão Coronel José Luís de Andrade, encarre-
gado da plantacão e manipulação da fábrica de fumo que se vai es-.
tabelecer no Distrito da Encruzilhada ou São José.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria dos Negócios da Fazenda em Caçapava, 6 de junho
de 1839. |
(a) Domingos José de Almeida.
limo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do Boqueirão.
S. da R. | [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda.
[Conforme doc. CV-1220, es-
te ofício, foi mandado em
circular também aos Chefes
de Polícia dos Distritos do
Cerro do Roque, de Rio Par-
do e de Encruzilhada]
CV-312
Ilmo. Sr. |
Tendo presente dois ofícios que V.S2. me dirigiu em 31 do pas-
sado, em um participando-me ter expedidc ordem para regressa-
rem os homens que pedi para ajudarem ao cidadão Eleutério Soa-
res de Sousa na fatura das tropas de que lhe havia encarregado, e
em outro fazendo ver que tendo-lhe sido recambiadas algumas. or-
dens que havia sacado contra as coletorias de São Gabriel e Ale-
grete para pagamento de cavalos comprados para remonta do exér-
244

=== Página 81 ===

cito exigia providências a tal respeito; cumpre-me em resposta di-
zer-lhe que tendo suspendido a fatura de tropas por não convir em
razão dos direitos sobre nosso gado estatuídos no Estado vizinho,
desnecessária se torna a ida dos cidadãos pedidos; e que tendo já há
dias ordenado ao coletor de São Gabriel o pagamento das ordens
de V.S2., semelhantemente ora pratico com o coletor de Alegrete.
Deus guarde a V.S2.,
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 6 de junho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
CV-313 »
Ilmo. Sr. é
, Para procedéer-se na cobrança do que ao Estado deve o cidadão
Alexandre de Abreu Vale, incluso lhe remeto os documentos juntos
sob números: A—-B=C—-D—iI—2-3—4-.5p:or; eest a
mesma ocasião lembroa cobrança de Marcos Cristine.
Deus guarde a V.S£..
Secretaria da Fazerida em Caçapava, 30 de junho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima,
Coletor Geral dos municípios de Alegrete e Missões.
CV-3i4
Circular
Ilmo. Sr.
Sendo a rápida emissão das ordens do Governo e autoridades
constituídas, bem como dos avisos particulares acerca de transa-
ções comerciais, uma das mais importantes partes da administração
de todo o governo que almeje o bem e prosperidade da Nação que
dirige, os correios na república estatuídos reclamam todas as soli-
citudes do governo dela e o geral concurso e proteção das autorida-
des secundárias para chegar de pronto ao grau de perfeição e pro-
veito que se faz mister. Partindo dos princípios emitidos, S. Ex?,
o Sr. Presidente da República me determina que lhe recomende
que a todos os paradeiros garanta e faça garantir literalmente os
privilégios que lhe conferiu o regulamento mandado executar por
Decreto de 26 de julho do ano passado; e que além disso aos que
não tiver cavalos de sua propriedade se lhes dêem quatro reiunos
para os conservar tratados e prontos para aquele fim somente, e.
245

=== Página 82 ===

que estes só no caso de invasão inimiga lhes sejam tirados; o
que V.S*. cumprirá, expedindo para o efeito aos seus subalternos
as ordens respectivas.
Deus guarde a V.S?.. Secretaria de Estado dos Negócios do
Interior, encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 1.º
de julho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida,
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe de Polícia do
departamento do Boqueirão.
Do Ministério da Guerra.
Ofície do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra do 1.º de julho, recebido a 22
de agosto e respondido a 19 de
setembro.
Caçapava ICarimbo, no verso!
[Exemplar impresso]
CV-315
Ilmo. Sr. Coronel João José Damasceno
Caçapava, 2 de julho de 1839.
Amigo e Sr. |
Rogo-lhe o favor de dar ao Sr. Antônio Agostinho do Nasci-
mento, ou à sua ordem, três onças de ouro, valor na mesma espécie
recebido nesta do dito Sr.. De nada mais servindo a presente sou
De V.S?. amigo venerador e criado
(a) Domingos José de Almeida.
N.B. Estamos a 23, e há pouco recebi aviso de se ter pago em Bagé I
a João Tomás Farinha os cem mil réis que por V.S2, também man-
dei dar; por consequência não tem V.S?. de dar-lhe coisa alguma
mais. Caçapava, 23 de julho de 1839.
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
- Recebi por mão do Exmo. Sr. Ministro da Fazenda Domingos
José de Almeida a quantia acima mencionada de três onças de ouro
pertencente ao cidadão An- [vi] tônio Agostinho do Nascimento, E
para clareza passo o presente que assino.
(a) Vicente Ferrer de Almeida.
AR

=== Página 83 ===

Caçapava, 12 de agosto de 1839. [No verso]
Ao cidadão Coronel João José
Damasceno, na cidade de Piratini.
CV-316
Exmo. Sr.
Para alguma ocorrência extraordinária, e mesmo para vários
Decretos que tenho de lavrar acerca de escolas, polícia, coletorias
e estatística, faz-se mister que V. Ex?. assine as seis folhas de papel
inclusas.
De V.Ex?. compadre amigo e obrigado
(a) Almeida.
S.C., 2 de julho de 1839.
Exmo. Sr.. Adjunto-lhe seis folhas assinadas e O dedreto que en-
viou. Logo lá vou dizer-lhe adeus e conversar alguma coffa mais
que ocorrer a seu
Amigo e compadre
(a) B. G. Silva-
CV-317
Cópia — Ilmo. Sr.. Tendo à vista seu ofício de ontem que versa
sobre a ordem expedida ao Capitão Diretor do Trem de Guerra em
consegiiência da ocorrência ali havida ho dia anterior com o ser-
vente Antônio José, cumpre-me dizer-lhe em resposta, certo do bom
e exemplar comportamento de V.S?. não só no desempenho do co-
mando da guarnição da capital como em todo o serviço de que tem
sido encarregado, é que lhe recomendei a continuação desse com-
portamento digno do seu patriotismo e maneiras doces, desprezan-
do alguma espécie que parecesse ofender o seu melindre e atribui-
ções, bem como aquela que se não pode duvidar ter perturbado a
ordem interna da repartição, e que deu lugar à queixa do diretor
dela. Está pois tudo passado, e o governo satisfeito com a maneira
por que se há desfechado tal negócio. Respeito ao fornecimento de
roupa para as praças da guarnição, recrutas e música, ontem mes-
mo se expediram as ordens necessárias, e com a chegada breve das
fazendas compradas a D. Carlos Mufioz, todas essas requisições serão
preenchidas prontamente. Deus guarde a V.S?.. Secretaridaa Fa-
zenda encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 6 de ju-
lho de 1839. Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Tenente-coronel
José Alves de Morais. Comandante da Guarnição da Capital. Está
247

=== Página 84 ===

conforme. — No impedimento do oficial-maior o Capitão empre-
gado na Secretaria da Guerra. — (a) Vicente Ferrer de Almeida.
CV-318
Circular
Ilmo. Sr.
Com os transportes de nossos gêneros para Montevidéu e com
os dali extraídos para esta República, os bois mansos de proprie-
dade inimiga têm desaparecido. Para prevenir pois tão grave pre-
juízo ao Estado e dos transportes do exército, determina o governo
que V.Sº. sem perda de tempo mande recrutar no município de
sua jurisdição policial, precedida a competente reclamação à co-
missão respectiva, todos os bois mansos das propriedades acima in-
dicadas, bem como aqueles cujos proprietários existam fora do mu-
nicípio, ou cuja marca se não conheça, e os ponha em invernada se-
gura sob administração de homens probos, a fim de ocorrerem aos
muitos misteres para que se tornam indispensáveis na luta que sus-
tentamos. Ultimada que seja a recruta de tais bois, V.S?. me parti-
cipará qual o número reunido o lugar da invernada e qual o admi-
nistrador dela e seus empregados.
Deus guarde a V.S?.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 6 de julho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oli-
veira Guimarães. . Chefe de Po-
lícia do departamento do Bo-
queirão.
Do Ministério da Guerra.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 6 de julho, recebido a 22
de agosto.
Caçapava. [Carimbo, no verso)
[Exemplar impresso]
CV-319
Ilmo. Sr.
Acuso recebido seu ofício de 9 do passado, e da conta e recibos
que o mesmo capeou.
248

=== Página 85 ===

Deus guarde a V.S2.
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 12 de julho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira,
Comandante da Divisão da Direita,
CV-320
Cópia — Ilmo. Sr.. Devolvendo a V.S2. o requerimento de Salva-
dor Pinheiro, soldado do 3.º Batalhão empregado na oficina de sa-
pateiros desse Arsenal, em que pede o pagamento da gratificação
de seus trabalhos, cumpre dizer-lhe em resposta ao ofício que acer-
ca de tal assunto V.S?. me dirigiu em 13 do corrente, que não sen-
do baseadas em lei tais gratificações às praças de pré, não tem lu-
gar a pretensão do dito Pinheiro, e nem outras idênticas, até que o
Exmo. Sr. Presidente, a cujo parecer levarei o negócio, delibere a
respeito. Deus guarde a V.S2. Secretaria da Fazenda encarregada
do expediente da Guerra em Caçapava, 18 de julho de 1839. Do-
mingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Capitão Felisberto Fagundes de
Sousa. Diretor do Trem de Guerra. Está conforme. — No impedi-
mento do oficial-maior o capitão empregado na Secretaria da
Guerra — (a) Vicente Ferrer de Almeida.
CV-321
Circular
Ilmo. Sr.
Para conferir-se no Tesouro os documentos que nele se vêm le-
galizar, dos gados tirados para fornecimento do exército, polícia e
famílias cujos chefes se acham nas fileiras; para arrecadarem-se os
couros com exação e para prevenirem-se os abusos e desperdícios
que escandalosamente se observa no consumo desse artigo, a des-
peito dos interesses da importante classe criadora e da prosperi-
dade do Estado; manda o Governo que V.S?, de ora em diante até
12 de cada mês envie a esta repartição um mapa circunstanciado
de todo o gado para tal fim tirado no departamento de sua juris-
dição policial no decurso do mês antecedente, em o qual minucio-
samente declare o número e sexo dele com o título de tal aplica-
ção saido, aquele consumido com a polícia e famílias dos distritos,
e aquele com as forças que porventura neles transitem distribuído,
como o nome de cada um dos proprietários que o forneceu e de
quem o recebeu. No mesmo mapa, mas em separado, notará V.sê
249

=== Página 86 ===

os gados pelo comércio exportados em tais meses, quem os vende-
dores e compradores. Para o devido cumprimento desta determi-
nação V.S*., sob a mais severa responsabilidade, ordenará aos seus
delegados que sem falência no último de cada mês lhe remetam os
mapas parciais de seus distritos ou quarteirões, para com eles for-
mar o geral de que trato.
Deus guarde a V.S?. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 31 de julho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento. do Boqueirão.
[No verso]
S. da R.
Ao cidadão Inácio José de Oli-
veira Guimarães. Chefe de Poli-
cia do Departamento do Boquei-
rão. Do Ministério da Guerra.
[Carimbos, no verso]
Caçapava — Piratini.
Recebido a 14 de agosto,
[No verso!
[Exemplar impresso]
CV-322
Circular
Ilmo. Sr
Informado por dois professores de primeiras letras de que Oo
número de seus alunos se tem há: dias consideravelmente enfraque-
cido por causa de avisos dados a seus pais e tutores de que o go-
verno com o fim aparente de promover a instrução pública alei-
vosamente os reunia para em tempo dado fazer-lhes sentar praça
nos Corpos de la. Linha, embora não tenham os anos da lei: para
dissipar esse prejuízo, de propósito incutido por nossos inimigos
para não aproveitar aquela salutar providência, cujos resultados a
favor da Nação nunca foi entendido pelo Governo do Brasil e por
outros, que, como ele, firmam a base da tirania na ignorância dos
povos, manda o mesmo Governo declarar-lhe que os alunos, depois
de matriculados em quaisquer das aulas nacionais do estado e que
as frequentem com proveito, estão isentos não só do recrutamento
para a primeira linha, como ainda da Guarda Nacional e do ser-
viço da polícia dos distritos; do que V.S?, se dará por entendido
e fará observar na parte que lhe toca.
Deus guarde a V.S?.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 27 de julho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Sea

=== Página 87 ===

Ao cidadão Inácio José de Okiveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso)
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe de Polícia do
departamento do Boqueirão. Do
“Ministério da Guerra,
Circular do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 27 de julho, recebida
a 14 de agosto.
Caçapava — Piratini [Carimbos, no verso]
[Exemplar impresso]
CV-323
Circular
Ilmo. Sr.
Para o Governo poder com acerto lançar mão das medidas eco-
nômicas que convem estabelecer, manda que V.Sº, sem perda de
tempo o informe por esta repartição: 1.º quantas famílias, número,
idade e sexo das pessoas de que elas se compõem, são municiadas
de carne por conta do Estado no departamento de sua jurisdição
policial, em virtude da Circular de 2 de setembro de 1837 corrobo-
rada pelo Decreto de 14 de agosto de 1838; 2.º qual o número das
pessoas, que além daquelas famílias, são também municiadas no
referido departamento; 3.º com quantas libras de carne são muni-
ciadas cada uma das ditas pessoas; 4.º com que títulos ou ordens
se municiam tais pessoas, e desde quando; e 5.º finalmente, qual o
destino que se tem dado aos couros do gado para esse fornecimento
comprado.
Deus guarde a V.S?.,— Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 8 de agosto de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães, Chefe de Polícia do
departamento do Boqueirão, Do
Ministério da Guerra.
Caçapava — Piratini. [Carimbos, no verso)
[Exemplar impresso]
251

=== Página 88 ===

CV-324
Iimo. Sr.
Ciente dos motivos por que V.S?. propôs o cidadão Joaquim
Barbosa do Prado para capitão da Companhia de São Gabriel, a des-
peito do direito que a esse posto supunham ter os segundos-tenen-
tes na mesma existentes, assim lhe comunico, e que logo que re-
gresse o Exmo. Sr. Presidente porei em sua presença o ofício que
a tal respeito me há dirigido em 5 do passado.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra
em Cacapava, 12 de agosto de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
&
CV-325
Recebi do Sr. Antônio Belarmino Ribeiro a quantia de trezentos e
oitenta e um mil quatrocentos e sessenta e um réis que unidos a
noventa e seis mil reis que mandei dar pelo Sr. Tenente-coronel
João José Damascenoa Mateus José dos Santos perfazem o total
de Rs.477$461 que me era devedor q dito Sr. Coronel Damasceno; e
por estar desta forma pago e satisfeito mandei passar dois deste
teor, em que me assino. Caçapava, 13 de agosto de 1839.
[Minuta]
CV-326
Ilmo. Sr.
Com demora extrema recebi seu ofício de 8 do corrente em que
participa o desembarque de 200 infantes na barra do Camaquã, e
que sobre eles haviam saido o Tenente-coronel Teodoro José Ri-
beiro e Major Urbano Soares; e como não tenha tido notícia algu-
ma mais a tal respeito no decurso de 18 dias, presumo que eles te-
rão regressado, e por isso deixo de tomar providências a respeito;
contando porém que todas as ocorrências dessa parte V.S?. me par-
ticiparã sem demora e com as cautelas precisas para me chegarem
às mãos com rapidez. |
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra em
Caçapava, 25 de agosto de 1839. |
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
252

=== Página 89 ===

Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 25 de agosto. Recebido a
17 de setembro e respondido a 19
do mesmo.
CV-327
Ilmo. Sr.
Para facilitar os meios de V.S2. conseguir os fins da comissão
de que o governo o encarrega, junta tem uma ordem para receber
porção de gado de criar do Coronel José Manuel de Leão.
Por esta ocasião lhe ofereço a coleção da legislação provisória
que tem tido lugar na república depois de proclamada a sua inde-
pendência, e o resto lógo que impressa lhe enviarei.
Deus guarde a V.S?.. Secretaria da Fazenda em” Piratini, 27
de agosto de 1839. mi
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Remeto ainda ofícios para as Câmaras de Caçapava, Cachoeira e
Cruz Alta, que espero V.S?. fará chegar a seus destinos.
Remeto mais uma autêntica do Decreto de 4 do corrente.
CV-328
Ilmo. Sr.
O cidadão Silvério José dos Santos, Tenente Quartel-mestre do
Corpo de Guardas Nacionais deste município, no entanto que não
seja necessário ao dito Corpo fica empregado na Secretaria da Co-
mandância Geral de Polícia deste mesmo município, em*virtude de
requisição que dele fez o respectivo Chefe Geral; o que comunico a
V.S2, para sua inteligência.
Deus guarde a V.S?.,
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra
em Caçapava, 28 de agosto de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Iimo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da
Silveira. Comandante da Divisão
da Direita, Onde se ache. Do Mi-
nistério da Guerra.
Caçapava. [Carimbo, no verso]
253

=== Página 90 ===

CV-329
Circular
Ilmo. Sr.
Para se não malograrem as importantes vantagens por nossas
armas obtidas no Estado Catarinense, vantagens que de per si nos
segura o próximo reconhecimento de nossa independência, faz-se
mister o concurso de todas as autoridades e os esforços de todos os
cidadãos da república, a fim de não vermos por uma terceira vez
desprezados os mimos da providência, como sucedera depois dos
triunfos desta capital em 7 de abril de 1837 e em Rio Pardo a 30 de
abril de 1838.
Os pontos avançados naquela parte pela Divisão Auxiliadora
demandam fortes guarnições, não só para obstar desembarques na
costa du bater imediatamente quem consiga fazê-lo, como ainda pa-
ra cobrir o trânsito das munições de boca e guerra, que por este
Estado têm de ser fornecidas à Divisão citada, e alguma contra-
marcha que tente ou seja obrigada a fazer por alguma imprevista
circunstância.
Nesta inteligência pois, e para os fins apontados, manda o go-
verno que V.S?. confidencialmente de acordo com os comandantes
parciais de polícia do departamento de sua jurisdição, e com os juí-
zes de paz e inspetores de quarteirão dele, em dia marcado, proce-
da a recrutamento geral de todas as pessoas nas circunstâncias da
lei; bem como de todos os morenos, que existam no mesmo depar-
tamento, cujos senhores não mostrarem documento de compra, ou
não justificarem não ter o moreno, sobre quem se disputa a posse,
pertencido a inimigos da república, e por isso não incurso nas dis-
posições dos Decretos de 11 de novembro de 1836 e 5 de abril de
1837. |
V.S?. não ignorará o abuso que acerca dos morenos de pro-
priedade inimiga se têm cometido, e quanto convém à moral públi-
ca e aos interesses da humanidade e do Estado que semelhante abu-
so seja cortado pela raiz.
Os recrutados V.S?, enviará com segurança para os depósitos
designados por lei.
Deus guarde a V.S2.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 31 de agosto de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
limo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
3. da R. [No verso]
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia
do departamento do Boqueirão.
254

=== Página 91 ===

Do Ministério da Guerra.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 31 de agosto, recebido a 17
de setembro.
Piratini -— Caçapava. [Carimbos, no verso]
[Exemplar impresso)
CV-330
[Este documento é de igual
teor ao documento CV-329
com diferenças no destinatá-
rio e nas anotações do verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos [Na folha 1r.]
Prado Lima. 8
S. da R. | [No verso] 4
Ao cidadão Chefe Geral de Poli-
cia do Departamento de Alegrete.
Do Ministério da Guerra.
Agosto de 1839 — Almeida. [No verso]
Caçapava — São Gabriel, | !Catimbo, no verso]
CV-331
Ilmo. Sr.
A vista do sucedido com os lançchões a 23 do mês passado, co-
mo me participa por ofício de 25, cumpre que V.Sº. mande entre-
gar ao Tenente-coronel Chefe Geral de Polícia de Canguçu, para
ter em arrecadação segura, a peça, munições e aparelhos de ditos
lanchões, fazendo seguir para o exército os oficiais e marinheiros
. que os tripulavam, a fim de serem empregados na esquadra que se
organiza na Laguna, como já por ofício de 22 determinei ao Tenente
Zeferino Pereira Dutra, comandante deles.
Deus guarde a V.Sº, Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra e Marinha em Caçapava, 8 de setembro de
1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do Departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 8 de setembro, recebido a 8
de outubro, sobre os lanchões e
respondido a 9 do mesmo.
255

=== Página 92 ===

CV-332
Ilmo. Sr.
Acusando a recepção dos ofícios que em 6 e 8 do corrente V.Sº,
me dirigiu, aquele participando ter tido ordem do Exmo. Ministro
da Guerra para com a Divisão do seu comando colocar-se nas pon-
tas de Ibirapuitã, o que não podia fazer por achar-se inteiramente
a pé; e este acusando a recepção dos que lhe enderecei a 25 e 28 do
passado reitera a impossibilidade do cumprimento daquela ordem;
cumpre em resposta dizer-lhe que podendo bastante afetar os inte-
resses da república a falta de uma força no ponto indicado, cumpre
que V.S2. lançando mão de tudo ao seu alcance, e rompendo, co-
mo por outras vezes o tem feito, as dificuldades que se oponham à
sua marcha, a verifique com a brevidade que for possível.
Estimo ter V.S?, dispensado o oficial pedido para a Secretaria
da Comanuância Geral de Polícia deste Município; bem como ter o
Juiz de Paz de São Gabriel verificado a compra de porção de fa-
zendas que unidas as que daqui tenho de remeter de alguma forma
suprem as precisões da Divisão. Deus guarde a V.S2. Secretaria
da Fazenda encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 11
de setembro de 1839, '
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira,
Comandante da Divisão da Direita.
CV-333
Ilmo. Sr.
Tendo desertado no dia 14 do presente mês e na noite de ontem
para hoje os onze indivíduos constantes das relações inclusas com
os objetos de que tratatn os ofícios que as acompanham, haja V.S?.
de dar as providências ao seu alcance para que os mesmos sejam
capturados se por acaso nesse distrito forem ter, e enviá-los com
segurança a esta capital.
IE
Deus guarde a V.S2. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 16 de setembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães,
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ão cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe Geral de
Polícia do Departamento do Bo-
queirão. Do Ministério da Guerra.
256

=== Página 93 ===

Caçapava. fCarimbo, no verso]
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 16 de setembro, rece-
bido a 8 de outubro, sobre os on-
ze desertores de Caçapava e res-
pondido a 9 do mesmo.
CV-334
Cópia — limo. Sr.. Participo a V.S?, que desertaram no dia 13 do
corrente os Soldados Norberto Carlos da Silva, Antônio Carlos Vi-
dal, Cipriano Rodrigues do Espírito Santo, Manuel Anselmo e José
Venâncio, levando consigo pertencente ao Estado o seguinte: 2 ar-
mas, 4 maços de cartuchos, 5 fardas, 5 ponches, 10 pares de calças,
10 camisas, à pares de sapatos. Sendo todos passados do inimigo.
E o que tenho a levar ao conhecimento de V.S*. para sua inteligên-
cia. Deus guarde a V.S2.. Quartel em Caçapava, 14 de setembro de
1339. Ilmo. Sr. José Alves de Morais. Tenente-coronel Comandante da
Guarnição. Cláudio José da Piedade, Comandante do Contingente.
Esta conforme. No impedimento do oficial-maior, o Capitão com
exercício na Secretaria. (a) Vicente Ferrer de Almeida.
[Este documento está anexo
ao documento CV-333]
CV-335
Cópia — Ilmo.. Sr.. Participo a V.Sº”, que desertaram no dia 15 do
corrente os soldados passados do inimigo Manuel Joaquim de Si-
queira, Francisco Pinto Rangel, Firmino Antônio e o recruta Amân-
dio Rodrigues, os quais levaram pertencente ao Estado o seguinte:
4 patronas, 4 maços de cartuchos, 4 cinturões, 4 ponches de pano,
4 fardas, 4 pares de calças de pano, 4 ditas brancas, 8 camisas de
algodão, 4 pares de sapatos. É o que a levar ao conhecimento de
V.S2, para sua inteligência. Deus guarde a V.S2.. Quartel em Ca-
capava, 16 de setembro de 1839. Ilmo. Sr. José Alves de Morais.
Comandante da Guarnição. Cláudio José da Piedade, Capitão Co-
mandante do Contingente. Estã conforme. No impedimento do ofi-
cial-maior o capitão com exercício na secretaria. (a) Vicente Ferrer
de Almeida.
[Este documento esta anexo
ao documento CV-333
267

=== Página 94 ===

CV-336-
Ilmo. Sr.
Tendo o Governo mandado reunir sem perda de momento todos
os corpos de que se compõem as Divisões da Direita e Esquerda, a fim
de ficarem na atitude de carregarem sobre o inimigo em qualquer
ponto que apareça, visto que suas circunstâncias desesperadas o
forçam a empresas arriscadas, muito particularmente sabendo do
estado desapercebido em que nos achamos por causa da estação e
do aniquilamento de nossas cavalhadas, assim lhe comunico para
que, de acordo com os comandántes dos ditos corpos e companhias,
faça seguir para o acampamento da divisão a que pertencer não
só os indivíduos delas pertencentes e cidadãos aptos para as armas,
como ainda toda a cavalhada em estado de serviço, seja ela de quem
for, a cujus proprietários passará documento para serem pagos de
sua importância caso não lhes sejam restituídos os cavalos tirados.
V.S?. deve penetrar-se que em casos extremos e quando a salvação
da pátria demandam medidas fortes, todas e quaisquer considera-
ções e respeitos se subordinam àquelas considerações.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra em
Caçapava, 25 de setembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe Geral de
Polícia do departamento do Bo-
queirão. Do Ministério da Guerra.
Caçapava. [Carimbo, no verso]
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 25 de setembro, recebido a
8 de outubro, sobre a reunião e ca-
valhadas, e respondido a 9 do
mesmo.
CV-337
Cópia. Artigo de ofício.
E para isso manda o Governo que V.S?. faça reunir sem demora
e acampar em lugar apropriado toda a Divisão de seu comando,
para ser empregada com rapidez no lugar que as circunstâncias o
demandarem; para o que ao Tenente-coronel Comandante do 1

=== Página 95 ===

Corpo, por desviado, já adiantei o ofício por cópia junto. A par deste
serviço V.S?. fará recrutar toda a cavalhada em estado de serviço,
desprezando para isso considerações e respeitos que se não devem
guardar em tempos extremos. Pela falta de execução desta ordem
V.S*. ficará responsável para com a Nação. Deus guarde a V.SA.
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra em
Caçapava, 25 de setembro de 1839. Ilmo. Sr. Coronel Domingos
Crescêncio de Carvalho. Comandante da Divisão da Esquerda. Do-
mingos José de Almeida. Está conforme o original. (a) João Manuel
de Araújo Pinto — Tenente encarregado da Secretaria.
CV-338
Ilmo. Sr.
Pelo Comandante de Polícia do 3.º Distrito deste município
mandará V.S*. inteligenciar aos cidadãos Manuel Moreira da Silva,
Claudiano de' Quadros e Manuel Antunes da Porciúncula, para que
no peremptório termo de dois meses a contar de hoje façam retirar
do campo da fazenda das Pedras Altas, arrendada ao cidadão Faus-
tino José de Lima, todo o gado e mais animais que de propriedade
dos mesmos existam nos campos da referida fazenda sem concessão
do arrendatário com quem, para isso e para no mesmo entrarem
seja com que pretexto for, se entenderão, ficando certos que se o
contrário praticarem serão punidos severamente. Outrossim man-
“dará fazer ciente aos referidos cidadãos, e é que se a vida do cidadão
Lima for acometida, eles serão ós únicos responsáveis por esse deli-
to atroz. | UI
Logo que novo juiz de paz seja empossado naquele distrito
V.S?. enviará cópia do presente aviso para lhe dar inteira execução
na parte que lhe toca.
Deus guarde a V.S*,
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Justiça
em Caçhpava, 8 de outubro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Major Bernardo Pires.
Chefe Geral de Polícia da cidade e município de Piratini.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Major Bernardo Pires.
Chefe Geral de Polícia do ;muni-
cípio e ,cidade de Piratini. Do
Ministério da Justiça.
Ministro da Justiça. [No verso, letra de
Recebido a 13 de outubro 1839, Bernardo Pires]
respondido a 16 do mesmo.

=== Página 96 ===

CV-339
|
Circular
Devendo os vigários forenses [sic] prestar juramento de bem
servirem o seu emprego, e acontecendo que nem sempre o podem
fazer nas mãos da autoridade competente pela distância em que se
acham, manda o governo que os presidentes das câmaras munici-
pais na cabeça dos municípios, pu os juízes municipais quando não
: eunidas as respectivas câmarás, recebam tais juramentos e reme-
tam suas autênticas ao Exnio. e Revmo. Vigário Apostólico do Es-
tado para seu devido conhecimento, o que V. Mcês., cumprirão e
farão cumprir na parte que lhes toca.
Deus guarde a V. Mcês..
Secretaria de Negócios da Justiça e Eclesiásticos em Caçapava, 22
de outubry de 1839.
» (a) Domingos José de Almeida.
Srs. Presidente e mais Vercadoredsa Câmara Municipal da Vila de
Alegrete.
S. da R. [No verso]
Srs. Presidente e mais Vereado-
res da Câmara Municipal da Vila
de Alegrete. Do Ministério da
Justiça e Eclesiásticos.
Caçapava — São Gabriel (Carimbo, no verso)
(a) Almeida [No verso]
Outubro — 22 — 39
CV-340
Circular
Ilmo. Sr.
Incluso remeto a V.S2. 2 exemplares do Periódico — “Povo” — nú-
mero 111, de 19 do corrente, em o qual se descreve as exéquias
que por alma do falecido General João Manuel de/Lima e Silva tir
veram lugar nesta capital no dia 17 deste mesmo mês; para que
dando-lhes V.,S?. a devida publicidade conheçam nossos concida-
dãos qual o apreço e consideração que a Nação Rio-grandenstrei-
buta aos restos dos patriotas que em defesa da independência e li-
berdade nacional exalaram e exalarem seus últimos suspiros.
Deus guarde a V.S?. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente do Governo em Caçapava, 23 de outubro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida,
260

=== Página 97 ===

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Do Ministério da Guerra de 23 [No verso]
de outubro, recebida a 12 de
novembro.
[Exemplar impresso]
CV-341
lmo. Sr.
Em seus devidos tempos me têm vindo às mãos seus ofícios de
19 do passado, 4 e 8 do corrente, que passo a responder. Quanto
ao 1.º, que fico ciente. Quanto ao 2.º, que imediatamente que a
esta chegue o Exmo, Sr. Presidente tratarei de proceder-se nas elei-
ções de Câmaras Municipais, juízes de paz e mais autoridades judi-
ciárias do Estado, sem o que não podem ter lugar as *ubstituições
por V.S2. judiciosamente lembradas. E quanto ao 3.º, que de acor-
do a tudo quanto me diz, ora lhe remeto pelo cidadão Antônio Gon-
calves Pereira Duarte duas marcas de ferro para com elas mandar
marcar todos os cavalos reiúnos existentes no seu departamento e
mil cartuchos embalados de adarme onze para o serviço da polícia
e suprimento a algumas partidas que por aí transitem e lhe sejam
mister para alguma diligência. Deus guarde a V.S?, Secretaria da
Fazenda encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 31 de
outubro de 18939,
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inacio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão,
S. da À. | [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe Geral de Po-
licia do departamento do Boquei-
rão. Salso. Do Ministério da
Guerra.
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 31 de outubro, recebido
a à de novembro. Acompanhan-
do marcas e 1$ cartuchos.
CV-342
Circular
Ilmo. Sr.
Aparecendo o inimigo sobre a Laguna e sobre Lages, e pondo-se
em movimento as forças de Porto Alegre e Rio Grande, não se pode
261

=== Página 98 ===

deixar de convir que o desenvolvimento de operações contra nós con-
sertadas tem de ter lugar muito breve, ou talvez a esta hora já. Pa-
ra acudir-se pois, ao ponto que ouse agredir, cumpre que V.S*.
sem perda de tempo faça reunir sobre os corpos do departamento
de sua jurisdição todos os homens aptos de pegar em armas, sem
exceção daqueles dispensados, para V.S?. conhecer da legalidade
dos títulos que os isentam, visto que desgraçadamente muitos cida-
dãos se escoam do serviço só por dizerem que estão dispensados: o
que tem dado lugar a queixumes infundados, e a que muitos patrio-
tas desgostosos da desigualdade de serviço o deixem ou o façam
constrangidamente. A par desta fará também reunir sobre os pontos
ocupados por tais corpos todos os cavalos em estado de serviço, se-
jam eles de quem forem, passando a seus proprietários os compe-
tentes docymentos para serem pagos de sua importância, caso não
restitjidos os que entregarem ou mandarem para os referidos pon-
tos. É de tal importância este serviço, que se V.S?, menosprezá-lo,
pela mínima quebra aos interesses da República será efetivamente
responsabilizado.
Deus guarde a V.S2.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 9 de novembro de 1839.
-(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe Geral de Po-
lícia do Boqueirão. Do Ministério
da Guerra.
Caçapava. [Carimbo, no verso]
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 9 de novembro, recebi-
doa 14 do mesmo, ordenando a
reunião de tudo quanto possa pe-
gar armas e todos os cavalos em
estado de operar.
[Exemplar impresso]
CV-343
[Este documento é de igual
teor ao doc. CV-342, com di-
ferenças relativas a destina-
262

=== Página 99 ===

tário e às anotações do verso
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos [Na folha 1Ir.]
Prado Lima. Chefe Geral de Po-
lícia do departamento de Alegrete.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Joaquim dos Santos
Prado Lima. Chefe de Polícia do
departamento de Alegrete. Do
Ministério da Guerra.
Caçapava — São Gabriel. [Carimbos, no verso]
Almeida.
novembro — 9 — 39.
CV-344 º
Prezado amigo Sr. Prado Lima
Parece incrível que no estado de guerra em que se acha a repú-
blica vizinha pudesse-nos vir o rico socorro de 2.875 libras de pól-
vora, 596 espadas, 292 pistolas e porção de fazendas, na importân-
cia tudo de Rs. 10:311$660; tanto pode a agência do nosso amigo
Modesto Franco e o valimento das pessoas que o coadjuvaram em
negócio de tanta importância.
O Tesouro se achava sem vintém e onerado, além do pagamen-
to de dívidas sagradas, com o resgate das cédulas sorteadas: mas
a natureza destes artigos, a impossibilidade de virem outros, a pre-
cisão deles no sítio de Porto Alegree em Sáânta Catarina, me obri-
gou a não olhar meios para os comprar, é por consegiiência não des-
cansei enquanto não os vi no Trem de Guerra, e parte em marcha
para o referido sítio.
Para pagamento deles ordenei que pelas coletorias a seu cargo
se satisfizesse com preferência a todas as disposições até hoje feitas,
um saque a favor de Julião Antônio Garcia de Rs. 1:402$200, e outro
a favor de Zeferino Coelho Neto de Rs. 2:208$266, bem com em gado
de criar a favor deste 1:380$650, ficando sobte o Tesouro Rs. .....
3:016$544 e sobre mim 1:920$000 por não querer o célebre Jaques
contas com o Governo. Já vê o meu amigo que sem o seu favor não
poderei dar conta de mim; e este vem a ser não só a satisfação dos
ditos saques, como ainda a remessa do que puder apurar para pa-
gamento da letra que saquei sobre mim, e que a não ser paga no
vencimento, que é a 9 de janeiro seguinte, terei de vender as es-
cravas, única coisa de valor que me resta disponível; e é por isso
que lhe dirijo a presente, para que, como de outras vezes, me aju-
S&a

=== Página 100 ===

de a levar a carga mais longe um pouco etc., etc.. Confiado pois
na sua eficácia e amizade conto que me ajudará a sair deste em-
baraço. À pressa e os muitos afazeres [lv.] me não deixam ser mais
extenso.
De V.s*2.
Amigo muito afetuoso e obrigado
(a) Domingos José de Almeida.
Caçapava, 9 de novembro de 1839.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos [No verso]
Prado Lima.
Alegrete.,
Novembro — 9 — 39. [No verso]
Almeida.
CV-345
O Sr. Capitão Diretor do Trem informe [ao pé deslta, o que
ontem lhe referiu o Sargento [Henrilque José Vareiro, e as pes-
soas que tal fato [prelsenciaram também se firmarão: o que cum-
prirá.
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra
em Caçapava, 12 de novembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Em cumprimento à portaria supra, declaro que o Sargento da Com-
panhia de Artifícios Henrique José Vareiro, por ele me foi dito na
presença das testemunhas abaixo-assinadas que pelo Tenente-co-
ronel José Alves de Morais, Comandante da Guarnição, lhe fora
dito que tinha recebido ofício do Governo ordenando-lhe a sua pas-
sagem para a Companhia de Artífices, porém que ele a não havia
obter, e que a esse respeito ficasse descansado porque havia de
marçhar, e que melhor seria que requeresse para isso que do con-
trário teria mau resultado, que não só informaria contra ele ao
general, como lhe faria todo o mal [1v.] que pudesse, e que ele sar-
gento temendo como subordinado alguma violência, se viu obriga-
do a requerer o que não tinha tenção: [e mais] não disse. Arsenal
de Guerra em Caçapava, 12 de novembro de 1839.
Como testemunhas
(a) José Maria do Amaral.
Major do Estado-maior.
(a) Joaquim Francisco de Bem.
Capitão Vice-diretor.
264

=== Página 101 ===

(a) Manuel José de Santa Isabel.
(a) Antônio Silvestre Maciel.
(a) Felisberto Fagundes de Sousa.
Capitão Diretor.
[Anexo, cópia de igual teor
assinada pelo Capitão empre-
gado na Secretaria dos Negó-
cios da Guerra, Vicente Fer-
rer de Almeida!
CV-346
Meu respeitavel compadre amigo e Sr. |
Felício Soares da Silva pretende remover para Candiota o gado
que tem no rincão de Pereira, oferecendo para isso pagar arrenda-
mento ao Estado: veja V.S?. se admite a sua pretensão para exa-
rar-se as ordens a respeito.
De V. Ex.
Compadre amigo e obrigado
(a) Almeida.
Caçapava, 20 de novembro de 1839.
Meu compadre, nenhuma dúvida tenho em que se arrende a
fazenda de Candiota a Soares, mas julgo de necessidade preferir-se
a Ismael, visto que ele está de dentro da fazenda, com a condição
porem de que o arrendatário deve admitir a invernada de cavalha-
da do Estado sempre que seja preciso, e isto no rincão.
Seu compadre amigo
(a) B. G. da Silva.
Légua e meia de campo no fun- [Na folha Ir., letra de D. J.
do de Candiota. de Almeida]
1508
Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente do [No verso]
Estado. Em mao.
CV-347
Ilmo. e Exmo. Sr.
Se reiteradas vezes tenho exigido demissão do emprego que
me foi confiado, é porque meus tênues mas constantes serviços a
prol da causa rio-grandense não têm deixado perceber resultados, e
me tém por isso convencido de minha incapacidade para bem de-
sempenhá-lo: V.Ex?. porém pensando diversamente me conjura a
265

=== Página 102 ===

permanecer no meu posto, e eu, não podendo renegar as condições
que me impus quando com os rio-grandenses jurei libertar a pátria
e defender princípios, com gosto e cheio de fé continuarei nesse em-
prego, cumprindo assim os preceitos de V.Ex?. e a sentença que me
foi fulminada.
Deus guarde a V.Ex?2. como se faz mister à causa americana.
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 22 de novembro de 1839.
De V. Ex?,
Ilmo. e Exmo. Sr. General Bento Gonçalves da Silva.
Presidente do Estado Rio-grandense.
Súdito e servo obediente
[Minuta com letra de D.J.
de Almeida]
e
CV-348
Ilmo. Sr.
Para conhecimento de V.S?. incluso remeto um exemplar do
decreto de hoje, no Periódico — “Povo” — n.º 121 estampado, pelo
qual querendo S. Ex?. o Sr. Presidente do Estado pessoalmente aten-
der os negócios da nova República Catarinense, passa temporaria-
mente a comandar o exército, e ao cidadão José Mariano de Matos,
Vice-presidente mais votado, a administração da República.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente do Interior em
Caçapava, 23 de novembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro do Inte- [No verso]
rior de 23 de novembro, recebido
a 6 de dezembro.
CV-349
Ilmo. Sr.
Para conhecimento de V.S?. e devida execução na parte que
lhe toca, incluso lhe remeto dez exemplares do decreto de hoje, pelo
qual S. Ex?., o Sr. Vice-presidente da República, em atenção ao que
lhe representou crescido número de cidadãos rio-grandenses, há mi-
norado o direito do gado de corte que deste e dos estados vizinhos se
266

=== Página 103 ===

exportar para Rio Grande e seus subúrbios, pelo passo do Beca no
rio São Gonçalo.
Haja pois V.S?. de ordenar a quem deva ser, que na fatura
e condução das tropas a exportar-se se não admitam indivíduos de
quaisquer dos corpos do exercito, para se não desviar nesses traba-
lhos combatentes do mesmo.
Deus guarde a V.S2.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente do Governo em Caçapava, 7 de dezembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
0
CV-350
Circular
.
Ilmo. Sr.
Para seu conhecimento e devida execução na parte que lhe to-
ca, incluso lhe remeto cinco exemplares do decreto de hoje, pelo
qual S.Ex?. o Sr. Vice-presidente da República, atendendo o que
lhe representaram vários cidadãos da mesma, há minorado o direi-
to do gado de corte que pelo passo do Beca, no rio São Gonçalo,
se exportar deste e dos estados vizinhos para a cidade do Rio Gran-
de e seus subúrbios; e para que se não abuse de medida tão salutar
ordena o mesmo Exmo. Sr. que V.S*?. não só execute como que
faça executar pelos seus delegados nos distritos, o que dispõem os
Artigos 35, 36 e 47 do Regulamento das Coletorias do Estado man-
dado executar pelo Decreto de 14 de agosto do ano passado e De-
creto de 27 de dezembro seguinte acerca da referida exportação;
e outrossim que um só indivíduo pertencente a qualquer dos cor-
pos do exército admita na fatura e condução das tropas a expor-
tar-se, para não fazerem falta às operações do exército: o que V.S*.
cumprirá sob pena da mais severa responsabilidade se o contrário
praticar.
Deus guarde a V.S*2. Secretaria de Estado dos Negócios da
Fazenda em Caçapava, 7 de dezembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Ofício do Ministro da Fazenda [No verso]
de 7 de dezembro, recebida a 15
do mesmo sobre gados -— Cir-
cular.
[Exemplar impresso]
267

=== Página 104 ===

CV-351
Circular
Ilmo. Sr.
Constando que apesar do estrago sofrido na criação de éguas
por causa da guerra que sustentamos e da falta sempre crescente de
cavalhadas, homens tem havido tão ávaros que para curtumes hão
vendido porção de éguas privando destarte ao exército desse re-
monte em casos apurados e ao Estado de sua importante produção;
e cumprindo cortar de pronto abuso tão pernicioso, S.Ex?., o Sr.
Vice-presidente do Estado, determina que V.S?. expressamente
proiba no departamento de sua jurisdição policial a extração de uma
só égua com destino para os curtumes, fazendo prender e remeter
para esta capital, a fim de serem punidos como convier, o vendedor
e compradgr de éguas para o fim expressado.
Deus guarde a V.S2. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 10 de dezembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Chefe Geral de Polícia do Boqueirão,
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Chefe Geral de alicia
do Boqueirão,
Do Ministério da Guerra.
Caçapava.
[Carimbo no verso]
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 10 de dezembro, re-
cebido a 26 do mesmo.
[Exemplar impresso]
CV-352
[Este documento é de igual
teor ao documento CV-351,
com diferenças no destinatá-
rio e nas anotações no verso.|
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos [Folha 1r.]
Prado Lima, Chefe Geral de Poli-
cia de Alegrete.
S. da R. [No verso!
Ao cidadão Joaquim dos Santos
Prado Lima, Chefe Geral de Polí-
cia de Alegrête:
Do Ministério da Guerra.
268

=== Página 105 ===

Caçapava. | [Carimbo, no verso]
Almeida... [No verso]
dezembro — 10 — 39
CV-353
Ilmo. Sr.
Suposto no ofício da cópia inclusa assevere S.Ex?., o General
Bento Gonçalves, tem ordenado a V.S*?. marchasse para o lugar que
indica caso não tivesse o General Bento Manuel marcado outro des-
tino, por ordem de S.Ex2. o Sr. Vice-presidente lhe remeto a refe-
rida cópia para sua inteligência.
Deus guarde a V.S2.
Secretaria da Fazenda encarregada do cxpediente da Guerra em
Caçapava, 12 de dezembro de 1839. Ee
(a) Domingos José de Afmeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da. Direita.
CV-354
Conta da presa “Tentador” e dos interessados Capitao Bisley c Je-
rônimo Teixeira de Almeida.
[Iv.] Inventário Geral dos salvados do brigue “Tentador” apresado
no cabo de Santa Maria e pelo corsário “Patriota” do comando do
Capitão Roberto G. Bisley a 15 de maio p.p., e encalhado na praia
em frente a Mestardas, como das contas do que se tirou para o exér-
cito por ordem do Exmo. General Comandante-em-chefe do mesmo;
e das que apresenta o interessado Jerônime Teixeira de Almeida; a
saber:
Para-o Governo:
— —Amarras, cabos, moitõcs, fateixas, ferros c outros objetos,
como da conta do Tenente João B. Gregg assinada por
Antônio da Costa Chaves, juiz de paz, e o Tenente-coronel
Domingos Gonçalves Chaves, Chefe Gcral de Polícia de
PIGRRÃAS momims pares sÊ fara a EMACS NM ESA UA ES A 6 100$000
em Udo elo NS, aus val sina ES ea LS 200$000
Ties || DO RG DE DO || rr Rar a e 40$000
sem MEROS AROS | a o RISO SM A e a 20$000
— Uma pipa de apuardente: emvus ge tmei cs cousa emamg as ss 508000
— Oitante, livros e agulha pertencente ao 1.º Cabo da presa
É Carlos Roberts ........... e 308000
269

=== Página 106 ===

— Dois escravos marinheiros tirados para os lanchões que
seguiram a Laguna, à razão de trezentos pa'acões cada
um, por ser para a sua liberdade ........ccccccsooc... 576$000
— Doze pipas de aguardente, por ordem do Coronel Cana-
barro remetidas para Porto Alegre a cinquenta mil réis
cada Cima Pela EVADAÇgãO . scencmemesesãa Rsiad dmia 600$000
— Quinze pipas de aguardente para o mesmo exército reme-
tidas pelo juiz de paz a cinquenta mil réis ............ 750$000
2:366$000
Objetos vendidos em leilão:
— 2 Mastros
-—— 1 Gurupé
— 1 Lançha
— IkCasco do brigue Lc... Aa RE q a a 1528000
— 1 Retranca
— 1 Pau de bujarrona
— 3 Vergas
-—— 1 Bote em São Simão sem valor .........cccciciccc. — & —
[2r.]
— 8 onças e 102 patacões tirados pelo Capitão Bisley, e to-
mados pelas autoridades de Maldonado, que se perderam e E —
-— 6 Pipas vazias vendidas ............. DOT. ninmsmidodo 11$520
— 2 Camarotes vendidos por Roberts e Collins ........... 15$360
— à 1/2 Pipas de aguardente roubadas do depósito ........ — $ —
— 11 Pipas de aguardente tiradas por armador Jerônimo Tei-
xeira de Almeida a cinquenta mil réis .............. o 550$000
Capital apurado ........cccoc... 3:094$880
— Abate-se 5% pertencentes ao Capitão Bisley .......... 1548744
2:940$136
— Metade pertencente aos armadores ......... 1:470$068,
-— Para dividir com os apresadores em ...... “. 1:470$068
2:940$136
Toca aos três armadores 490$022
— Capitão Roberts de sua parte de armador .............. 490$022
— 5% como comandante do corsário .......cccccccccccas 1546774
— Parte pertencente aos marinheiros ...........cccccsooo 1:470$068
2:114$864
mr da

=== Página 107 ===

A deduzir:
-— Dinheiro dado a Collins por Jerônimo ...... 234040
— Dito dito a Roberts 23$040
O
— Importância dos dois camarotes por eles
vendidos 15$360
O O O RR
— Cem patacões que dei a Roberts ............ 96$000
— Sessenta que dei a Collins ................ 57$600
—. Dinheiro que recebeu de D. Francisco Joaquim
Mufioz 200 patacões 192$000
verao sa ns ban a 4 Sa]
— Cinço onças que lhe entrego ............... 764800 483$840
Resta-se-lhe — 1:631$024
—— "Toca ao armador Jerônimo ................. a ”. 4908022
-— Três onças que deu a Collins e Roberts ...... ca aa e 46$080
ido né E 536$102
A deduzir:
— Duas onças que recebeu quando foi para
Porta JMESFO cscuuimsa mae srdO 30$720
— Importância do casco, lancha e miudezas .... 152$000
— 6 Pipas vazias 11$520
e O Es os ra q dna a 0 0 45
— 11 Ditas com aguardente a 50$000 réis ...... 990$000
750 Patacões com que lhe mandei suprir em
Montevidéu para o armamento do corsário .. 720$000 1:464$240
Resta — 928$138
[27.] Resultado:
— 1500 Patacões despendidos pelo 3.º armador .. 1:440$000
“manos. +
— 100 Ditos pelo mesmo dados a Carlos Roberts 96$000
Sans sad.
-— — 60 Ditos dito dito a Collins ................. 57$600
no cg... 4
200 por conta deste supridos por EF. J. M..... 1928000
— | B0 Ditos em 5 onças dadas a Bisley .......... 76$800
-— 324 Ditos em 2 onças a Jerônimo ............. 30$720
ra. + a.
1:893$120
A dar ao mesmo Capitão Bisley ............. 1:631$024
“sas. 4.
3:024$144
.— | A receber do Tesouro pelos objetos idos para o
exército 2:366$000
“rca vs as asa en a rc als no nn sn 4 sad 4 a
2.

=== Página 108 ===

-—— Dito de Jerônimo Teixeira de Almeida ...... 928$138 3:294$138
Prejuízo — 230$006
-— Entrada do armador Jerônimo 750 patacões ............ 720$000
-- a parte BIA. POLCIO . same dies sem A O A 0 490$000
Prejuízo — 230$000
1839
Dezembro 13 — Importância do que nesta data mando
dar ao Sr. Capitão Roberto G. Bisley
por João Rodrigues Barcelos para pa-
gamento da parte que lhe coube na
presa CIentador” .cierpremamnsrimsas 1:6318024
o — Mandei dar a seu filho no Alegrete
l 100 DalacÕES .asvunarwibmamdáidda ioai s 96$000
Resto Rs. 1:535$024 — 1:535$8024
Ordem a que acima me refiro — Sr. João Rodrigues Barcelos. Ca-
capava, 13 de dezembro de 1839. Mano, amigo e Sr.. Ficando sem
efeito minhas ordens anteriores a favor do Capitão Roberto G.
Bisley lhe entregará V.Mcê Rs. 1:631$024, importância dos objetos
da presa que de sua conta foram tiradas para o exército; e por isso
espero que V.Mce. faça todos os esforços para o embolsar de dita
quantia, a fim de poder, como promete, entrar em uma tentativa
que muito convém à República. Não tendo outro assunto, sou de
VMceê. mano, amigo e obrigado
(a) Domingos José de Almeida.
CV-355
[1v.] Inventário Geral do produto do brigue “Tentador” apresado
no cabo de Santa Maria pelo corsário “Patriota”, Comandante Ro-
berto G. Bisley, a 15 de maio p.p., e encalhado na praia em frente
à povoação de Mostardas. A saber:
12 Pipas de aguardente por conta do Estado e por ordem do
Coronel Canabarro envíadas para a vila Setembrina ..... 600.5000
Vários aprestos do referido brigue e porção de moijões para |
os lanchões de guerra avaliados por...............c..... 100$000
18 Velas NOVAS auensqmemi smisinoiniminPpoestmadia groaH s 200$000
| Peca de LON ,casutiss AaA MbLNItSO LwDA idAiE DE 40$000
RSS ||| lada a Sd A q il 20$000

=== Página 109 ===

2 Escravos marinheiros a 300 patacões .................. 576$000
1 Pipa de aguardente para os lanchões ................... 50$000
Por conta da República .......... 1:586$000
28 1/2 Pipas de aguardente em ser a 50$000 ..... 1:425$000
2 Mastros |
1 Gurupé, massame ....... b netas por 162$000
lancha.e o casco do brigue |
1 Bote em São Simão ...............s..... por 50$000
2 Caranguejas latinas
1 Retranca
1 Pau de bujarrona À amamimeca por 50$000
3 Vergas de traquete >
8 onças e 102 patacões ao C. Bisley .......... 220$800 1:907$800
Produto líquido Rs. .............. 3:493$800
Metade a dividir pelos apresadores rateada em 60
partes iguais, e divididas na proporç” seguinte:
10 partes ao Comandante Bisley . .. a 29$115 291$150
10 partes ao 1.º Cabo Roberts ... . a 298115 291$150
8 partes ao 2.º dito Collins .......... a 294115 232$290
25 1/2 para 17 marinheiros
1 1/2 a cada um ........ a 29$115 7426432
6 1/2 sobrantes para despesas de desembarque .. 189$248 1:746$000
ARRAES mamas meses rm sos ea macio Rs. 582$300 1:746$900
[2r.] Parte de presa de conta do Comandante Bisley 291$150
Dita como armador .........cciccstreereeee 582$300
873$450
Recebeu 8 onças e 102 patacões ............... 220$800 652$650
Parte de Jerônimo Teixeira de Almeida como
armador quamsasexis SAMI CRER ea raca 582$300
Três onças que deu a Carlos Roberts e a Collins
como do recibo de 23 de julho p.p. ........... ” 46$080
628$380
A deduzir .
Dinheiro que recebeu do 3.º armador, quando

=== Página 110 ===

seguiu para Mostardas 308720 597$660
nr a a a a A q E a a O 4 A 4d
Párie do 2º GMAAMO! aersmenemasnimIHo MIGLAs 582$300
Duas onças por ele dadas ao armador Jerônimo .. 30$720 613$020
Parte de presa ao 1.º Cabo Carlos Roberts ...... 291$150
Dinheiro que este deu ao marinheiro Red Leuber 4$800
295$950
A deduzir
2728910.
Dinheiro que recebeu do armador Jerônimo .... - 23$040
232$920
Parte da presa do 2.º Cabo Collins ............
23$040 209$880
Recebeu do armador Jerônimo ................
E «44
Parte da presa a 17 marinheiros ..........ciccs. 7424432
7378632
Dinheiro a essa conta dado pelo 1.º Cabo Roberts 48800
Quantia que fica para pagamento das despesas feitas no desem-
barque dos gêneros, conduções, etc. 1898248
“rca dt na casa. a
CV-356
Timo. Sr,
S.Ex?, o Sr. Vice-presidente, ao conhecimento de [quem] levei.
seu ofício de 17 do passado neste último correio recebido, me de-
termina lhe diga em resposta que conformando-se com tudo que
V.S?, expõe acerca do fornecimento de carne mandado dar às pes-
soas de que trata a circular de 10 de julho último, cumpre que
V.Sº. o mande fazer no departamento de sua jurisdição pela manei-
ra seguinte: as pessoas de [rasgado] anos terão duas l ibras; e as de
maior idade [quatro lilbras, Os couros é de justiça que se devol-
[vam aos] donos, como V.Sº. pondera.
Deus guarde a V.S2,.
Pes
“Secretaria da Fazenda em Caçapava, 28 de dezembro de 1839. |
|
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães,
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R.
[No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães.
IA
Chefe Geral de Polícia do depar-.
tamento do Boqueirão. i
274

=== Página 111 ===

Do Ministério da Fazenda.
[Ofício do Ministério] da Fazenda [No verso]
de 28 de dezembro, recebido a Y7
de janeiro de 1840, sobre o forne-
cimento de carnes.
CV-357
Ilmo. Sr.
Convido ou fomentar-se a fábrica de lombilhos a cargo do
Capitão Pedro Rodrigues de Quevedo, ou dissolvê-la por improfi-.
cua, S. Ex2. o Sr. Vice-presidente da República autoriza a V.S?, pa-
ra deliberar acerca de uma ou de outra coisa, devendosno primeiro
caso empenhar seus esforços e levar a dita fábrica ao pé que se faz
mister, indicando ao Governo quanto para isso for necessário a fim
de dar as providências para o efeito indispensáveis.
Deus guarde a V.S*,
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 28 de dezembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da BR. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do depar-
tamento do Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda.
Ofício do Exmo. Ministro da Fa- [No verso]
zenda de 28 de dezembro, recebi-
do a 7 de janeiro de 1840. Sobre
a fábrica de arreios. Respondido
a 20 de janeiro de 1840.
CV-358
Objetos que exige o Capitão Pedro Rodrigues de Quevedo lhe
forneça o Goverho para a prontificação de 400 lombilhos em 1 ano:
100 couros para 400 cortas de lombilho
80 ditos para 800 abas para os mesmos
2 formões grandes
2 goivas regulares
275

=== Página 112 ===

à ferros de descarnar
9 facas grandes
2 machados
ô homens para a fábrica — tendo já 2 para este fim empregados
pelo Governo, e os 3 serão tirados daqueles que não andam nas
fileiras.
A carne de —
à reses mensais para munício destes homens.
15 alqueires de sal para um ano.,
Que este munício deve ser prestado pelo departamento de
Canguçu por ficar mais próximo àquela fábrica devendo em dia
marcado a autoridade que o fornecer pô-lo na fazenda de D. Maria
Venúncia, que dista da fábrica meia légua aonde os homens o irão
receber.
Orçamento sobre o que acima se refere:
18O CONTOS ,pasiysimIRaCEaR IsMa $960 172$800
2 formões grandes Bag means po $480 $960
2 goivas regulares ............. $480 $960 so o
2 5 f f a e c r a r s o s g d r e a n d d e e s s c arn . a . r . .si . s . i . c . s . i . i . i . o . o . o . o . 10$ $ 0 0 0 4 0 0 20 3 $ 8 0 2 0 0 0 0 E S& A | a
à Machados acpuididecm anemia 2$560 pio Ms | a
60 reses para 5 homens em 1 ano ... 4$500 270$000
15 alqueires de sal .......... né sas | 18920. -28$800
501$840
Abater:
60 couros das reses dadas aos 5
DOMENS ,imBinsemam eenmema é $960 57$600 .
444$240
400 lombilhos prontos preço por que
se compram no mercado a ...... 2$060 824$000 (")
Resulta a favor da Fazenda Nacional Rs. 379$760
[Anexo ao documento
CV-357]
(*) No original este número está rasurado, tendo sido escrito em tinta
“diferente 800$000.

=== Página 113 ===

CV-359
Ilmo. Sr. -
Sem boas estradas que facilitem e promovam os transportes
dos produtos do país e a pronta comunicação de seus habitadores,
as artes, a agricultura e comércio, fontes perenes da prosperidade
dos estados, não podem jamais receber aquele desenvolvimento e
ação que se faz de mister à riqueza e felicidade pública de qual-
quer Nação.
O governo do Estado de que felizmente nos separamos acin-
tosamente desdenhava de tais princípios e é prova desta asserção,
além de outras, o estado geral de nossas estradas e o escandaloso
fato da picada do Pinhal, que encurtando para mais de cinco lé-
guas de caminho desta para Santa Maria, Caçapava, S. Gabriel e
outros pontos da República, pelo ouro de João Gonçalves Padilha,
proprietário de uma estância por onde têm de passar as péisoas e
carretas que demandarem esse entreposto importante, se tem dei-
xado de abrir, conservando-se o de São Martinho, que sobre o au-
mento notado, jamais oferecerá como aquele o suave trânsito de
carretas.
Para cortar, pois, abuso de tal natureza e reivindicar o direito
público. tão. atrozmente ofendido, haja V. S.2, sem perda de tempo
e de acordo com o Chefe Geral dk Polícia do município de
Cachoeira, de mandar abrir, não só na referida Picada -do Pinhal
uma estrada com capacidade de transitarem [1v.] quatro carretas em-
parelhadas e de forma tal que não seja obstruída com as enxurra-
das, como ainda outra semelhante estrada na picada que desta par-
te para a vila da Cachoeira e Rio Pardo pelas Águas Mornas; em-
pregando em tais serviços os escravos e ferramentas dos dissiden-
“tes deste e daquele município, e todos os mais trabalhadores que
puder obter dos moradores deles, quer por auxilio e quer por sa-
lário: ficando certo que tudo quanto se despender na construção
das precitadas estradas, à vista de documento por V. S.2 firmado,
- se satisfará prontamente no Tesouro. O gado para munício dos
empregados em tais serviços mandará fornecer das estâncias dos dis-
sidentes da causa da República. Deus guarde a V. S.?. Secretaria
do Interior e da Fazenda na Cruz Alta, 11 de janeiro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Major Antônio Vicente da Fontoura.
Chefe Geral de Polícia deste município.
Isidoro Neves — Cachoeira, [À margem da folha lr.
em letra diferente]

=== Página 114 ===

CV-360
Ilmo. Sr.
Sendo preciso acudir-se ao crédito nacional no pronto paga-
mento de fazendas, pólvora, espadas e pistolas compradas a Dom
Carlos Muiioz, conta o governo que V. S.º em tudo ao seu alcance
coadjuve ao cidadão Antônio de Faria Correia para que com a pos-
sível brevidade faça entregar ao cidadão José Mariano da Cunha os
gados de corte de que faço menção no ofício que ora lhe endereço
a respeito. Secretaria da Fazenda em São Martinho, 18 de janeiro
de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
CV-361
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Ontem à tarde recebi nesta a carta
que V. Ex.? se serviu dirigir-me em 18 do corrente incluindo as
participações do ocorrido nos Curitibanos, cujas participações ime-
diatamente se seguiram a S. Ex.2, o Sr. General Presidente, como
V. Ex.? exigiu, o que comunico à V. Ex? em resposta à dita carta.
Deus guarde a V. Ex.?, Secretaria da Fazenda em Caçapava, 22 de
janeiro de 1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Exmo. Sr. Ge-
neral Bento Manuel Ribeiro. Está conforme. No impedimento do
Oficial-maior. (a) Miguel José de Campos Júnior.
CV-362
Ilmo. Sr.
Depois de minha chegada nesta é que recebi os dois ofícios que
V. S2 a 18 do corrente me dirigiu da Boca do Monte; e a eles vou
responder.
Não só as carretas, como ainda os bois de João Gonçalves Pa-
dilha, mandará V. S:2 dispor com as ervas e sua importância em-
pregar na compra de cavalos para a divisão de seu mando, como
pretende.
S. Ex.?, o senhor Vice-presidente da República, ao conhecimen-
to de quem levei a generosa oferta de uma carreta nova e oitenta
arrobas de ervas, feita pelo distinto cidadão Isac Pereira da Silva,
determina que em seu nome V. S.º lhe agradeça ainda mais esta
prova de seu patriotismo.
- Ao Capitão Manuel Pereira Soares, Comandante de Polícia do
distrito de São Martinho, ora expeço ordem para, a V. S2 ou à
278

=== Página 115 ===

pessoa que para o efeito enviar, entregar todos os bois mansos ou-
trora de propriedade de Padilha, como exigiu.
Deus guarde a V. 5.º.
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 26 de janeiro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Cel. João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
CV-363
Ilmo. Sr.
. Se for possível, e sem o mínimo constrangimento, a entrega do
resto do gado que V. S.* há oferecido ao cidadão José Mariano da
Cunha, expedirá suas ordens a respeito. |. a
A pretensão dos índios acerca do Campo de São Vicente não
pode ter lugar, por isso que o governo lhes há destinado outro pon-
to entre o Toropi e Ibicuí, lugar onde pretende de pronto estabelecer
uma colônia, sob a proteção do General Bento Manuel.
Deus guarde a V.S.2.
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 26 de janeiro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Cel. João Antônio da Silveira,
Comandante da Divisão da Direita.
CV-364
Circular
Para conhecimento de V.S.? e devida execução na parte que
lhe toca, incluso remeto cinco exemplares do decreto de hoje, pelo
qual S.Ex.?, o Sr. Vice-presidente da República, houve por bem con-
ceder por a barra, picada e charqueada de D. Rita a exportação de
gado em pé e esquartejado para Porto Alegre bem como para Rio
Grande, e para o mesmo fim habilitou mais em São Gonçalo o passo
Í
de Liscano.
Deus guarde a V.S.*, Secretaria da Fazenda em Caçapava, 2 de
fevereiro de 1840. Ii
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Circular do Exmo. Ministro da Fazendade [No verso]
2 de fevereiro. Recebida a 10 do mesmo,
e já expedida as ordens a respeito.
[Circular impressa]
279

=== Página 116 ===

CV-365
Circular | |
Para exato e pronto cumprimento da parte que a V. S2 toca
nas eleições de deputados, vereadores e juízes de paz, como lhe in-
cumbe o Art. 37 das Instruções para o efeito mandadas executar por
decreto de hoje, incluso lhe remeto 8 exemplares das referidas Ins-
truções e decreto citado. As assinaturas dos comandantes de Com:
panhia e Corpos de que trata o Art. 39 das Instruções, são exara-
das depois das assinaturas dos votantes, ou de outrem por eles, co”
mo insinua o Art. 10 das mesmas Instruções; o que V.S/º mandará
explicar a quem convier para se não alegar ignorância.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior em Caçapava, 10
de fevereiro de 1840. E j
E (a) Domingos José de Almeida.
Ilmo, Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães. I
Ofício do Exmo. Ministro do Interior de [No verso]
10 de fevereiro, recebido a 18 do mesmo;
sobre eleições.
[Circular impressa]
CV-366
Ilmo. Sr.
O Major Mariano Glória, por ofício de 11 do corrente, que nes-
te momento, 10 da manhã, me veio às mãos, avisa que mandando
bombeiros de confiança a Taquarembó Grande, estes asseveram es-
tarem ali reunidos Juca Cipriano, Vicente Cipriano, Dedeco, Januá-
rio Torto, sob a direção e influência de Vicente Fialho, que se acha
investido do posto de coronel pelo governo do Brasil, e que como
tal recebera porção de dinheiro para promover essas reuniões e for-
necer-lhes cavalgaduras etc.; que havia engajado alguns extravia-
dos de Echague; que havia já reunidos cerca de 240 homens e co-
mo 1500 cavalos, e que esperavam por Bonifácio Calderon para in-
vadirem o território da República.
Esta notícia, inteiramente de acordo com aquelas que têm-se
colhido de Rio Grande acerca da saída de Calderon, faz presumir
que com efeito tentam nossos inimigos alguma invasão em nosso
território, sabendo, como é de supor-se, de nosso estado com res-
peito a cavalos.
Para malograr-se pois toda e qualquer tentativa por aquela par-
te S. Exa., o Sr. Vice-presidente da República, determina que V.S.?
faça reunir sem perda de tempo toda a força da Divisão de seu
280

=== Página 117 ===

mando, e que com ela se coloque em posição tal, que possa operar
com vantagem em qualquer ponto que apareça o inimigo, conser-
vando vigiadores que o informem de todos os seus movimentos, pa-
- ra batê-lo, mesmo do outro lado se possível for. Ao Tenente-coro-
nel Felicíssimo, Major Ismael e Chefe Geral de Polícia de Bagé ora
previno que se repre [lv.] guem sobre a Divisão da Direita com a
força que puderem reunir, para operarem segundo as circunstân-
cias, e o que determinar o Exmo. General Bento Manuel a quem,
respeito, passo a fazer os necessários avisos. .
Deus guarde a V.S.?, Secretaria dos Negócios do Interior e Fa-
zenda encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 13 de
fevereiro de 1840.
| (a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Cel. João Antônio da Silveira. o
Recebido a 17.e respondido a 18. (A margem da folha lr.)
CV-367
Circular. Cópia. Incluso remeto a V.S.às, 20 exemplares da autên-
tica do decreto de hoje, e da Proclamação e decreto à que o mes-
mo se refere, a fim de lhes dar inteiro cumprimento na parte que
lhes toca, para o que fará publicar por editais e sem perda de
tempo em todos os distritos e lugares notáveis desse município de-
clarando aos moradores deles que com as relações que têm de apre-
sentarem nas Assembléias primárias para as eleições de deputa-
dos, vereadores e juízes de paz como foi ordenado pelo decreto de
10 do corrente, têm de entregar mais o rol de seus bens submo-
ventes e moventes ou daqueles que administram com as clarezas
exigidas em o dito decreto hoje promulgado, sob a pena nele esta-
tuída se o contrário praticarem ou alterarem o rol referido; e que
no caso de existirem algumas propriedades em abandono, ao vizinho
mais próximo compete a exibição do rol que lhes diz respeito. O
Governo . espera que penetrando-se V. S.2s da importância
próxima e remota“desta salutar medida porão em ação o patriotis-
mo que tanto os caracteriza para a qual a mesma seja levada a
efeito com a exatidão que se faz mister. Deus guarde à V. S.ºs. Se-
cretaria da Fazenda em Caçapava, 15 de fevereiro de 1840. Domin-
gos José de Almeida. Ilmos. Srs. Presidente e mais vereadores da
Câmara Municipal da cidade de Piratini. Está conforme. (a) Fran-
cisco José Ferreira Camboim, Secretário.
281

=== Página 118 ===

CV-368
[Este documento é de igual teor.
ao documento CV-367 com as di-
ferenças abaixo indicadas]
1 — Circular impressa
2 — Leia-se V.S.? em lugar de V.S:ºs.
3 — Leia-se 10 exemplares onde se lê 20
4 — Leia-se departamento onde se lê município
5 — o patriotismo e esforço
6 — Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães
7 — Ofício do Exmo. Ministro da Fa- [No verso]
zenda de 15 de fevereiro, recebido a 25
do mesmo, sobre os arrolamentos dos
bens compreedidos no Decreto de 15 de
abxilede 1839.
CV-369
Circular.
Ilmo. Sr.
Para a devida execução na parte que lhe toca, incluso lhe re-
meto 8 exemplares do decreto de 12 de dezembro próximo passado,
pelo qual S. Ex.?, o Sr. Vice-presidente do Estado, para cortar a
continuação dos males que tem reportado à República o trânsito
livre de nossos inimigos, houve por bem ordenar que de 12 de abril
próximo vindouro em diante, à exceção dos indivíduos do exército,
ninguém mais a percorra sem passaportes impressos.
Deus guarde a V.S2. Secretaria do Interior e Fazenda em
Caçapava, 27 de fevereiro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro do Interior de [No verso]
27 de fevereiro, recebido a 5 de março,
sobre passaportes.
[Circular impressa!
CV-370
Ilmo. Sr.
S. Exà o Sr. Vice-presidente da República determina que de-
pois de separado o gado destinado para o cidadão Antônio Vicente j
:
282

=== Página 119 ===

aa Fontoura, daquele do dissidente Francisco José da Silva Moura,
do restante mande V. S.2 entregar mil reses de criar ao cidadão An-
tônio Gonçalves Pereira Duarte, que à razão de dois mil réis cada
uma rês se dá em pagamento de maior quantia ao cidadão José Sil-
veira Gularte; o que V.S.? cumprirá,
Deus guarde a V. 5.2 Secretaria da Fazenda em Caçapava, 6
de março de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Iimo. Sr. Felisberto Machado de Carvalho Ourique.
Chefe Geral de Polícia do município da Cachoeira
[iv.] O Sr. Comandante de Polícia do 2.º Distrito deste município
cumpra com a ordem do Exmo. Ministro tal qual se contém.
Quartel do Comando Geral de Polícia do município da Cachoei-
ra, 9 de março de 1840. !
(a) Ourique.
M, Chefe de Polícia.
S. da R. | [No verso]
Ao cidadão Felisberto Carvalho
Ourique.
Chefe Geral da Polícia de
Cachoeira.
Do Ministério da Fazenda.
Lançado no Livro 35 a fls. 36. [À margem da folha lr.]
O Escrivão. (a) Osório.
CV-371
Circular
Tendo 5. Ex.? o Sr. Vice-presidente da República encarregado
ao Engenheiro Capitão Anzani Francisco da organização da Estatís-
tica do Estado, a bem da qual se procederá ao arrolamento ordenado
pelo decreto de 15 do mês passado, determina que para ser levada
a efeito esta salutar providência, V. S.2 sem trepidar satisfaça todas
as requisições do dito capitão; o que cumprirá.
Deus guarde a V. S.?. Secretaria do Interior em Caçapava, 16
de março de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do 'departamento do Boqueirão.
Ofício do Sr. Ministro do Interior úe i6 [No verso]
de março, recebido a 10 de maio, orde-
nando se satisfaça as requisições feitas
283

=== Página 120 ===

“pelo Capitão Anzani, encarregado da Es-
tatística.
S. da R. I [No verso]
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do
departamento do Boqueirão. Do Ministé-
rio do Interior.
Caçapava. [Carimbo]
[Circular impressa]
CV-372
Ilmo. Sr.
Com o decreto de hoje, e com a permissão para os comandan-
tes parciais de polícia e juízes de paz darem passaportes a quem
tenhafde transitar nos distritos, fora do município de sua residência
e fora do Estado, como do decreto de 12 de dezembro próximo pas-
sado, ficam satisfeitas as dúvidas por V.S.? apresentadas em seu
ofício de 12 do corrente, ontem recebido.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria da Fazenda em Caçapava, 18
de março de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro da Fazenda, [No verso]
de 18 de março, recebido a 10 de maio, so-
bre passaportes, respondido a 15 do
mesmo.
S. da R. | [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Gui-.
- marÃes, Comandante de Polícia do mu-
nicípio do Boqueirão. Do Ministério da
Fazenda.
Caçapava. [Carimbo]
CV-373
2.2 Via
Ilmo. Exmo. Sr.
Assentando S. Ex.º o Sr. Vice-presidente da República que mui-
to conviria celebrar V, Ex.º em seu regresso o Tratado de Aliança
e Comércio com o Governo de Corrientes, me determina assim lhe
284

=== Página 121 ===

faça ciente, e que avise qual a época que supõe poder ali estar pa-
ra lhe serem remetidos os respectivos diplomas &o ponto que indi-
car.
Deus guarde a V. Ex?
Secretaria da Fazenda e em Caçapava, 2 de abril de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Sebastião Ribeiro. Ministro e Secretário de
Estado dos Negócios da Justiça e Exterior. Plenipotenciário e en-
carregado extraordinário desta República junto ao Governo do Es-
tado Oriental do Uruguai.
CV-374 +
Circular e
Devendo a entrada do inimigo nesta capital ter produzido no
ânimo dos habitantes desse departamento impressões desagradáveis,
e talvez desalento, pelo colorido que lhe darão os simulados amigos
da causa rio-grandense, de ordem de S. Ex.? o Sr. Vice-presidente
da República passo a dar-vos um sucinto detalhe de tudo quanto pre-
cedeu e motivou a retirada do governo, entrada do inimigo, sua
precipitada fuga, regresso do mesmo governo, e dano que sofreu a
República no curto espaço de tempo em que esta povoação foi presa
de seus invasores.
Aparentando o inimigo em princípios do mês passado dirigir
todas as suas forças sobre a coluna que sitia Porto Alegre, e pos-
tando-se em conseqiiência a Divisão da Esquerda em lugar apro-
priado para disputar-lhe a marcha e reforçar a referida coluna, cum-
prindo assim a parte do plano de operações da presente campanha
que se lhe designou, pôde, como premeditara, sem obstáculo verifi-
car sua passagem nos Canudos a 11 do mesmo mês, e com velocida-
de inaudita apresentar-se em Bagé, e acampar-se em Piraí a 16,
de onde partindo a 19, na tarde de 21 achou-se de posse da capital,
que foi deixada pelo governo na manhã desse dia, por os motivos
que passo a expor. |
No começo do dia 17 recebeu o governo do Chefe Geral da
Polícia do município de Piratini a primeira participação de que o
inimigo na tarde de 15 se achava nas Pedras Altas; poucas horas
depois o Major Mariano Glória, por ofício de 16, o dava na manhã
desse dia no passo de Meneses em Jaguarão; e o Tenente-coronel Fe-
licíssimo José Martins, em ofício da mesma data, recebido também
pouco depois daqueles, o dava já acampado em Piraí.
285

=== Página 122 ===

Segundo a direção e velocidade da marcha do inimigo, fácil
foi prever que seu desígnio era surpreender a capital indefesa, en-
quanto que não reunia as forças de seu derredor, perpetrar ela ps
horrores do costume, e sem trepidar lançar-se sobre a Coluna do
Centro para onde convergiam todas as mais forças do Império,
Para embotar pois esse golpe, para demorar a junção desta
coluna às mais forças do inimigo, ou mesmo para derrotá-lo, no pró-
prio dia 17 ordens terminantes expediu o Governo para a Divisão
da Direita ocupar o passo dos Enforcados, a fim de que, junta à da
Esquerda e à 3.2 Brigada, cujas marchas se mandou acelera
r, ope-
rar como conviesse.
Volveram-se os dias 18 e 19 sem que participação alguma orien-
tasse ao governo acerca da rota do inimigo ou seu paradeiro, quan-
do pelas das horas da manhã de 20 recebeu este um Ofício que
de Santa Tecla, e às oito horas do dia anterior, lhe dirigiu o Coronel
Comandante da Divisão da Esquerda participando que naquele mo-
mento o inimigo, em número de mil e quatrocentos homens, in-
clusive duzentos infantes, levantara seu campo em Piraí Grande,
e que marchando na direção de Rodeio Colorado teria dali de en-
caminhar-se a esta capital ou a São Gabriel; mas na sua frente, em
qualquer dos casos, andaria o Major Mariano Glória, ele no flanco
dirieto, e o Major Ismael Soares na retaguarda. O governo se reu-
niu aquelas mesmas horas, e assentando conservar-se na Capital em
razão das forças com que contava na frente e flanco direito do
inimigo, determinou ao Comandante da Divisão da Esquerd
a que
dela destacasse a marcha forçada para a capital uma força qual-
quer, e ao Comandante da Direita a vinda de toda ela para, unidas
à guarnição, defendê-la deste bote; e nesta inteligência para
o forte e para a igreja matriz que lhe fica contígua mandoy passar
os arquivos das Secretarias e Tesouro, objetos bélicos e Parte dos
gêneros existentes no Trem de Guerra. À noite todos os Membros
do governo, empregados públicos, povo e operários do Trem guar-
neceram o dito forte e igreja, bem dispostos a defender esse pon-
to importante, por isso que contavam na frente do inimigo com
as forças de que fiz menção.
Pela uma hora da madrugada de 21 porém, chega o Capitão
Fileno de Oliveira Santos, e asseverando ter andado à vista do ini-
migo às dez horas do dia anterior, quando o deixara aquém das
Lavras uma légua, e não haver visto força alguma nossa em sua
frente ou flancos, decidiu-se em Conselho de Ministros a pronta
retirada do governo, uma vez que daquele ponto e aquelas horas
não só podia o inimigo ter tomadas as avenidas da capital, como
286

=== Página 123 ===

ainda privar a vinda das forças com que se contava fpara sua
defesa, ou arriscá-las para isso a um combate desigual e funesto.
Deram-se em consequência as ordens para a retirada, que se efe-
tuou pelas três da manhã, e o inimigo ocupou a capital pelas qua-
tro da tarde do mesmo dia.
Ainda a 22 é que a Divisão da Esquerda fez sua completa jun-
ção a vista da capital e às dez horas do dia, tempo em que esta foi
evacuada pelo inimigo depois de lançar às chamas os arquivos do
Tesouro e Trem que se não puderam salvar, algumas peças da Ti-
pografia Nacional, reparos, solas, correames, e tudo pertencente ao
Estado; mas não insultou a família alguma e não cometeu por falta
de tempo os horrores do costume; e a 29 se recolheu o governo e
empregados à capital.
Tais foram, cidadão, as vantagens obtidas pela cojuna inimiga
em toda esta jornada violenta, podendo ser destruida se o acelera-
mento de suas marchas a não acobertasse do peso das espadas de
nossos guerreiros.
O cofre do Tesouro, a livraria do Gabinete de Leitura e qua-
se tudo que se achava na igreja e nos armazéns do Trem se hã sal-
vado por diversas casas; pelo que em pouco mais de doze contos
se orça o prejuizo da República, posto que de monta o Arquivo da
Contadoria do Tesouro.
A Coluna do Centro se acha reforçada com mais de quatro mil
combatentes das três armas: as Divisões da Direita e Esquerda com
“mais de mil e quinhentos veteranos de cavalaria; e voando de to-
das as partes ao combate as demais forças e cidadãos da República,
teremos em breve de humilhar nossos inimigos, e de uma vez se-
lar nossa independência, contra a qual ora emprega o 'tresloucado
governo do Brasil seus últimos e impotentes esforços. Deus vos guar-
de, cidadão Chefe Geral da Polícia,
Secretaria do Interior em Caçapava, 4 de abril de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo, Ministro do Interior de [No verso]
4 de abril recebido a 10 de maio, decla-
rando os motivos por que foi invadida a
capital.
S. da R. [No verso)
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do
departamento do Boqueirão. Do Minis-
tério do Interior.
Caçapava. [Carimbo]
[Circular impressa]
sos

=== Página 124 ===

CV-375
Amigo Sr. Matos
Parecendo-me não ser ocioso felicitar-se a Lavalle, redigi o ofi-
cio incluso, que a merecer sua aprovação farei seguir a seu destino.
Se for preciso prever-me [sic] a Bento Manuel a respeito, também
lhe oficiarei, etc....
Seu amigo e muito obrigado
Sua casa, 3 de maio de 1840.
(a) Almeida.
Amigo e Sr.
Aprovo muito sua lembrança; mas quisera, à vista do que tem
havido, e das bem fundadas desconfianças que certas ocorrências
devem necessariamente ter ocasionado, que não se esperasse pela
resposta de Dr. Sebastião, e sim se lhe enviasse desde já as creden-
ciais » mais papéis, ainda que fique demorado este seu ofício dois
ou três dias mais. Por intermédio do Guedes chegarão esses papéis
as mãos do Dr. Sebastião, marchando eles em direção ao Salto.
Ou então encarregar-se ao Capitão Teófilo de entregá-los ao Dr.,
ETO. aps
Não será mau oficiar a Bento Manuel, como indica.
(a) Matos.
P.S. Eu não mesmo [sic] falar-lhe por estar muito endefluxado e
com muitas dores na cabeça.
(a) Matos.
Passou todo o negócio ao Ministério do Exterior.
CV-376
Iimo. e Exmo. Sr.
Sua Ex.? o Sr. Vice-presidente da República, a quem por di-
versos motivos há constado a gloriosa vitória alcançada em 11 do
mês passado pelo distinto General Lavalle, determina que V. Ex.?
em seu nome lhe apresente os mais sinceros parabéns e veementes
gratulações; fazendo-lhe sentir as ordens a V. Ex.2 transmitidas em
2 do passado, como da Nota em 2.2 via junta, e em consegiiência
com ele entrará nos arranjos de que a mesma trata, e obterá, a ser
possível, todos os cavalos que puder dispensar, não reparando para
isso em sacrifício pecuniário; pois é o artigo de que mais necessita-
mos presentemente.
Os objetos bélicos que V. Ex.º conduz, como se diz, enviará
sem perda de tempo ao Exmo. General Bento Manuel, com reco-
288

=== Página 125 ===

mendação de os remeter para esta com a possível segurança e com
a maior brevidade. |
Os diplomas a que se refere a Nota que indiquei hão de par-
tir imediatamente que V. Ex.* exigí-los.
As últimas ocorrências por esta parte V. Ex.? colherá dos pe-
riódicos anexos.
[1v.] Deus guarde a V. Ex.?.
Secretaria do Interior e Fazenda em Caçapava, 3 de maio de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Sebastião Ribeiro.
Ministro Plenipotenciário e enviado Extraordinário desta República
junto ao Governo de Corrientes. .
EXPOSIÇÃO (*)
Posto sejam quase idênticas as marchas das revoluções em seus
fenômenos, todavia meus patentes serviços a prol da causa rio-gran-
dense, a repugnância com que tenho aceitado os empregos que ocupei
e a escassez de meios de que eu pudesse lançar mão para meu
proveito particular, me convenciam de que jamais alguém, além
dos inimigos da causa que defendo, se lembraria de argúir-me e me-
nos de caluniar-me. Porém quão fracos são nossos juízos! Os meus
próprios serviços, os meus penosos sacrifícios, e esses empregos que
constrangidamente ocupei, desafiaram a sanha de pseudo-patriotas,
que com uma audácia fora do comum me argúem: 1.º de ter arre-
batado grande porção de gado; 2.º de ter dilapidado o Tesouro; e
3.º de ter subtraído o fardamento que faltara na última remessa
que se recebeu. Isto pois e os saltos do governo, no curto interva-
lo de oito dias que me ausentei para com o Cirurgião-mor da 3.º
Brigada ver se arrebatava a meu filho mais velho da prematura
morte que mo roubou, me compeliu a resignar esses empregos tão
apetecidos, e a demonstrar na falta de outros meios os fracos ser
viços que tenho prestado à causa americana na causa rio-grandense,
para no cadinho da análise interpor o público seu juízo acerca do
fundamento de tais acusações; para semelhante fim sou forçado a
transpor os limites da modéstia, sou forçado a falar de mim; e con-
jurando desde já aos mais exaltados caramurus, aos encapotados...
aos aspirantes de todas as cores, aos verdadeiros interessados na

prosperidade do país, e àquelles a quem aí incumbe velar no bem 
geral, insto para que apontem de que lugares se arrebatara esse
gado, quem seus conductores, onde seu destino ou depósito, e quem
o capataz ou encarregados dele?
Da mesma forma os desafio para exporem o milagre do espô-
lio do Tesouro… Tesouro da imediata inspeção do Tesoureiro, do 
Escrivão, do Fiscal e do Inspector? Tesouro com que além da quan-
tia que mostro dever-me a Nação supri com a de rs. 2:191$155? (
fl. 17). Onde também o meio por que se escoou o decantado produto
do empréstimo? Empréstimo para o qual concorreram apenas
10 indivíduos e produziu a módica soma de 1:363$880? (fl. 19). Se- 
melhantemente invoco o espirito indagador daquelles Argos a de-
monstração da maneira por que pude subtrahir o fardamento que
se diz faltara na remessa de que fiz menção? E não há de incomo-
dar o espirito de homem probo quando repasse pela memória os 
precedentes e memorias a respeito, já na ida de tais generos para 
a fazenda do Espírito Santo, já no boato de faltas de antemão ma-
liciosamente insinuadas, antes de verificada a conferência, já nas
reclamações antes de ultimar-se o exame geral… já a conclusão 
destas pelos officiais das Secretarias do Interior e Fazenda por mi-
nha ordem e já pela resposta, que acerca do objecto, me dirigiu 
o Exmo. Quartel-mestre General!!! E seria capaz de cometer vi-
lezas e delictos aquelle que gozando da estima pública no tempo
do união do Império, como comprovam os empregos de nomeação 
popular que constantemente exerceu, tudo desprezando, não trepi-
dou lançar-se no partido da grande causa rio-grandense, advogando
-a com veemência na Assembléa Provincial? Aquelle que, votando
a ela todas as suas faculdades e existência, largara dita Assembléia,
e na frente da força de São Lourenço, que com pesado sacrificio pô
de manter reunida e proporcionar por isso os gloriosos 7 e 8 de
abril de 1836? Aquelle que, vendo a nudez da Divisão da Esquerda, 
voa à capital para agenciar-lhe fardamento, e dali em cinco dias 
e outras tantas noites pessoalmente o conduziu, e o entregou à re-
ferida Divisão no passo de Contages? Aquelle que à expensa sua 
reparou, armou e tripulou as escunas de guerra “2 de junho” e “31 
de maio”? Aquelle que em Pelotas agenciou fazendas, pagou feitos 
e forneceu ainda grande porção de roupa a seus concidadãoss do 
exército? Aquelle que, quando exhaustos todos os recursos da capital, 
pela sedição de 15 de junho, concebeu e realizou o plano de cria-
ção de um Trem de Guerra, com o de Pelotas, onde estabeleceu com 
proveito acima de suas esperanças as oficinas de ferreiros, carpin-
teiros, calafates, sapateiros, alfaiates, funileiros, lombilheiros, cor-
reeiros, xergoeiros, polvareiros e espoleteiros? Aquele que além de
só, para todo este serviço, ainda escrevia na Secretaria do Coman-
do das Armas, agenciava todo o fornecimento para a coluna ali es-
tacionada, o remetia ao forte por escravos seus, e beneficiava os
couros de consumo para evitar o desperdício desse importante ar-
“tigo e com o seu produto criar os meios de manter a guerra? Aque-
le (releve-se este arrojo de amor-próprio) que salvou aquela colu-
na, como pensa, aconselhando ao seu respeitável e sempre lem-
brado amigo o General Lima, no momento mesmo que se recebe-
ram as participações do sucesso do Fanfa, a pronta remoção dela
e a reunião de todas as forças em Piratini, tomando logo a si a agui-
sição de transportes, o carregamento das duas escunas de guerra e
e de cinco iates, conseguindo expedi-los em menos de quatro dias,
vencendo para isso estações contrárias, deserções da maruja e in-
convenientes acima da expressão? Aquele que além de tão penível
serviço que lhe absorveu noite e dia todos os seus cuidados e aten-
ções pôde, apesar do roubo da boiada que tinha junta, agenciar ou-
tra, enviar para Piratini 13 carretas com o Depósito, e fornecer oito
para a bagagem da coluna? Aquele que, vendo em marcha tudo
aquilo, seguiu adiante, e por diligências suas arrancou da. serra
dos Tapes 156 bois ali de propósito escondidos, com o que propor-
cionou à coluna todos os meios de seu pronto regresso e salvação?
Aquele que rapidamente estabeleceu novo Trem no Piratini, e que
saindo pela aproximação do inimigo como parte do Depósito pôde
em marcha fazer nove arrobas e 24 Lbs. de pólvora, grande porção
de cartuchos de 11 e 17, e tudo entregar em Candiotinha no decur-
so de 7 dias de viagem e de trabalho? Aquele que no banhado de
JaguChiacor coãntionuo u com eficácia e por suas próprias mãos,
ajudado dos Tenentes-coronéis Palmeiro, Anacleto, Pinto Nogueira
e outros oficiais neste importante laboratório, e conseguiu em pou-
co tempo não só municiar com mais de 600 tiros a artilharia e
completamente a infantaria e cavalaria, como ainda deixar em de-
pósito 9$ cartuchos e 6% balas de adarmes 11 e 17, e 4 arrobas e
8 Libras de pólvora?
Aquele que no instante mesmo que recebeu a notícia do des-
favorável encontro do nosso exército, despachou para Montevidéu
trinta e seis escravos de sua propriedade para serem vendidos e
seu produto aplicar na manutenção da guerra, visto ser de esperar
o desalento e com ele suas consequências? Aquele que para fim
semelhante desfez-se de tais escravos por menos de metade de seus
valores e efetivamente tem empregado seu produto na grande cau-
sa que esposou? Aquele que sendo incumbido da compra de cavalos
a troco de gado, e relutando com a entrega das canhorsiras,
iates e gêneros, e com o estado de nossas coisas naquela época, pe-
lo qual um só cavalo obteria por vinte reses, por especulação, man-
dou uma tropa a Montevidéu, que surtindo o efeito desejado tudo
dissipou e pôde então, sem dinheiro, sem proteção e sem conheci-
mento no lugar, encomendar, virem e remeter para o exército, de
5 de fevereiro a 28 de abril seguinte, 2.335 cavalos?
Aquele que sem ação em país estrangeiro reuniu forças e por
três vezes fez perseguir a Pedra? Aquele que para de uma vez fir-
mar o crédito de seu partido satisfez os compromissos de Fontoura
e dos nossos infantes e artilheiros disseminados pelo departamento
do Cerro Largo (fl. 13), medida que inteiramente correspondeu aos
seus fins? Aquele que ainda depois de dispêndios continuados com-
prou com dinheiro seu duas faturas em Piratini para vestir ao exér-
cito e mandou vir segunda vez de Montevidéu uma Tipografia e
porção de objetos de guerra? Aquele que na sua volta do Estado
Oriental forçadamente continuou no Ministério, e em princípios de
julho fez exarar um decreto demitindo-o dele logo que regressasse
o Sr. Matos?
Aquele, finalmente, que tem feito sacrifícios tais, e que nos atos
das Repartições a seu cargo obrou sempre de conformidade com
os princípios da sã moral, base sem a qual sociedade alguma pode
estabelecer-se e menos prosperar; se lançaria pois no lamaçal que
lhe irrogam? ! !! Ah: minha vista recua quando por acaso se fir-
ma o futuro... Santo Deus, não desampareis a grande causa rio-.
grandense !!!
(a) Domingos José de Almeida.
SUMÁRIO (*)
As contas em N.ºs 1 e 2, a fl. 1, mostram o resultado da tropa
vendida em Montevidéu e o destino dos couros por mim mandados
tirar, estaquear e beneficiar em Piratini.
A conta de n.º 3, a fl. 2, oferece o quadro da recepção e dis-
tribuição das quantias que me vieram à mão, como o destino que
dei aos gêneros inserviveis para o exército, criando assim, ou au-
mentando, os meios de continuar a guerra.
O quadro de fl. 3 a fl. 4 descreve minuciosamente o número
das tropas de gado extraído por conta do Estado, o total de cada

uma, quem os encarregados de as fazer e distribuir, e quem os re-
cebedores; como igualmente o que ainda se deve e a quem.
As contas a fl. 5 e fl. 6 apontam todas as transações por mim
operadas por conta da nação e as notas a fl. 7 0 estado de cada uma.
O quadro a fl. 8 apresenta o destino das carretas e bois que
se achavam debaixo de minha direção, como os motivos que me
compeliram a lançar mão do arbítrio apontado, em razão do mau
estado delas e de não podê-las conservar em país estrangeiro.
A corrente de fl. 9 a 12, cuja cópia dirigi ao Exmo. Coman-
dante-em-chefe do exército, patenteia os esforços sobre-numanos que
desenvolvi no Estado Oriental a prol da causa rio-grandense;, pois
sem dinheiro disponível, sem proteção e sem conhecimento no país,
e na maior crise por que tem passado o Partido Liberal, pude acre-
ditar-me e à causa que seguia, pude remover obstáculos de mais
de um giênero, e pude de 14 de janeiro, dia em que saí do exér.
cito, a 10 de março seguinte, agenciar e remeter para nossas forças
mil e nove cavalos!!!
A corrente de fl. 13 a fl. 16 mostra a continuação daquela
trabalhosa comissão; mostra que tendo eu já então o recurso do
produto dos escravos que dispus não duvidei aplicar com mão aber-
ta toda a quantia que fosse mister para o progresso da causa que
esposei, e mostra nas adições pagas por Fontoura e pelos infan-
tes e artilheiros, a fl. 13, que o crédito de meus companheiros de
armas era por mim mantido e zelado como próprio.
A corrente de fl. 17 a 18 mostra que além de meu desembolso
na importância de Rs. 13:891$410 (sendo 10:223$955 liquidadas com
85 documentos e 3 647$445 que por ora não exijo por serem despen-
didos antes do ato da Independência) tenho de pagar as encomen-
das pedidas e orçadas em 7:000$ de rs.; o que, junto aos jornais dos
meus escravos e à importância do fardamento a que me obriguei
por escritura, perfaz um total de Rs. 31:024$476.
A demonstração a fl. 19 patenteia o estado do Tesouro e do
empréstimo promovido em virtude do decreto de 29 de maio pró-
ximo passado, existindo naquele um déficit de Rs. 2:886$476, supri-
dos por mim, pelo Major Pires, pelo juiz de paz e pelo Inspentor do
mesmo Tesouro, e este produzido somente 1:363$880, ministrados
pelos dez cidadãos ali mencionados.
(a) Domingos José de Almeida.
293

=== Página 130 ===

Folha 2
CV-ITT.A
Conta de venda de 446 reses de corte, que por conta do Estado, o
mandei vender em Montevidéu, por Martiniano Teixeira Pinto...
a ser...
Po!
N.º 1 76 nov'lhos a Félix Buxero, pesos 380
1837 121 novilhos a DaBrune pesos 605
abril 109 vaças a dito pesos 400, 4 reales 2105 pesos e 4 reales .........cccicosccrecrscao $800 1:684$400
26 140 vacas a dito pesos 630 |
A deduzir
Letra de mil pesos a José Carlos Pinto Documento nº À; cuz iuemss gumes des vaca puma + paca da ms 800$000
454 patacões, idem, idem Documento nº 1; sumumuaze eemana sé suam esa dczençãe asusa dee n ao 435$840
512 ditos despendidos com peões Documento HD S , szuess spas MEN DE up carenagem 0 maça o re 401$520 1:7274360
E ESSES STS LT TEN Tre Resto que satisfiz ........ Rs. 424960
Conta Com José Carlos Pinto .aser .
nº 2: Importância da letra de 1$ pesos recebida de Martiniano Teixeira Pinto ...........cccsscccicicisciscrcrcracao 10$000
Idem de 454 pajacões idem, Mem, +... seseana names DERA REA RECENTE TERÃO E CER ED DS EE E E GS E TR O :5$840 1:235$840
A deduzir
A Bernardino Rodrigues Barcelos Filho, letra de 1$ pesos ........ .eccccrescc cr ecra cca rcacec ticverca ne nãs 800$000
A Dom Alexandre Bresque por minha ordem ........cccccciccicsciaesssaa saa seosrar acrasrsae rrr aeraa craeas 169$920
A Luis Joaquim da Luz .................. Documento nº 4... secseres a aan a 28$800
A U. Roberto .......ccccccc cr Documento nº 5 cce cerereias rnenre eerasc araaa r aça 13$360
A Manuel Ruedas ........... cc. Documento nº É casernarara arara 13$600 1:025$680
RP Resta à Fazenda ........ Rs. 210$160
Uma carrada de couros de munício, que em nossa retirada de Piratini ficou no moinho de José de Matos, por ter-se quebrado o carretão, foi arre-
cadada e vendida pelo Juiz de Paz Serafim José da Silvetra, e seu produto aplicado para despesas do Hospital Militar «e pagamento de um barril com 24 libras
de pólvora a Domingos Antônio Peres como do documento n.º 7, ete., etc. etc....
(a) Domingos José de Almeida,

=== Página 131 ===

Folha 2 CV37.B
Conta nº 3
QUADRO UA RECEPÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DOS DiNHEIROS FOBLICOS, QUE PELA la. VEZ ME VIERAM À MÃO NA VILA DO PIRATINI.
FAZENDA POBLICA DO ESTADO RIO-GRANDENSE EM CONTA-CORRENTE COM DOMINGOS JOSt DE ALMEIDA QUARTEL-MESTRE
GENERAL IX LHXERCITU.
Db
DEVE HAVER
1836 o
1836
Outubro 28 Divertas miudezas para o estabeleci-
Novembro 14 Do Tenente-coronel Pagador do
to do Trem 21g160 EXÓRCILO. esses rem e siena 1008000
Do mesmo para o Instrutor dos
Novembro 9 Ao carpinteiro Antônio forro LANCE: uses espiara sng000
2 patacões, 1680 s$380
sf A Joaquin, ferreiro,5 patacões, 1680 , B$40G 15 Da comimão liquidadora pelo que
Ao Capitão Patrígio da 4a. Brigada havia recebido de Manuel José da
4 patacões, 1880 ...sc.csosoc cs, 93720 Silva SBantos Veleda ............ 3009060
Ao Exmo. Ajudante-general
2 patacões, 1680 34360 214240 16 Fazendas que não serviam para o
exército, como lenços brancos, filós,
cassas lavradas eic, etc. que vendi so
16 Ao Instrutor dos Lanceiros Tenente-coronel Jaão Jomb Damasceno 028000
Ao Exmo. Presidente Jardim Semelhantemente ao mesmo 18 atro-
Ao Exmo. General Lima bas de graxa & 9Br3. ..ccccccc... 489000 1404000
Com co Horpital documentos de n.º d a 23 BISICO 5914100
Do Coletor José Jeonquim da Silva
MAM ses res DS 878100
Dezembro 1 A um sargento oriental em casa de Balanço a meu favor .....ccco o. 308580
Rafael Teixeira Marins, no velho Neto,
para por ordem de Calengo reunir os
dispersos de nosso exército
4 patacões, 1680 ......cc.l ces. 89720
Ao cabo dos lanceiros pará fumo
1 pafacão, 1680 ........c.coccs... 1$680 88400
6 A um próprio para Cebolaú, a fim de
saber do estado das escunas e dos gê-
neros nelas existentes .....icccccooo. 244000
11 A Antônio Garcia de Vasconcalda Fº.
para despesa da gente da guarnição das
escunas, que de Taquari por ele enviei
para o exército .....cccsssssssinisos
16 Ao mulato do Capitão Remão, para de
noite levar ao nosso campo nas Fi-
gueirinha: uma carreta com munições
e dois rolos de fumo à s$360
Rs. ca74667
Rs. AnT$6s0
Jnguarão Chico, 16 de dezembro de 1897
(a) Eomingos José de Almeida,

=== Página 132 ===

Das t F r o op l a h s a de 4 gado que mandei tirar e distr j i a b n u e i i r r o p p o r r ó c x o i n m t o a p d a o s sa E d s o t , a do e m e v p i o r r t ud o e r d d e o m D d ec o r e E t x o m o de . 1 S 1 r . d e C nov o emb m ro. aI » ntneridno ado Enxértciteo co m data de 14 de
1º Tropa — Por Martialano Telxeirs Pinto : ua G M a e d n o t er p i o d r é u Ma C r o t n i t m a i aa n s º 1 T ei . x . e . i . r . a . ..: P in S to RS par a 48
Conta nº 1 2... pad
A Angel da Veiga por ordem do Exmo.
2* Tropa — Por Angelo Volga; por mim, por Ajudante-general ..cccccscs esses Doc. 24 aa
Manuel Madrucg paor João
A P n a t unça ào dito Veiga entre: fi. 10 1.478 A m and F a u n u t st e i no d o E V x e é i r g c a i to por ... c ont u a so do s : E xmo. S i Ca- Doc. 78 ss.
74 Tropa — P C o a r r ita F él e i p x or Vi e e l i e r t a SOL e : Francisco A A j F u r d a a n n c te i - s g o e o n e E r e a d l r igu c es c por s o o rd s em do Ex PE m o. Doc. 25 251
T F F e g a r n m a e s n n t c u t i i d e n s e c o e o C A a n C r V t s a v o ó r l a n l g l i o a h o s o d B a . r a . . C n . . o e . s . . t R . a c o . d . e r . . : i . .. - - . f n n 1 . . . 1 1 i 0 0 a s 1 2 1 5 8 0 8 0 ase s A q e n B u d a o r a h s o i 7 e 1 m 3 ns a , ã o p a o c r h a d m e a - d b s u a e r t i i r m 8 a 1 e 3 n m t o a a f s i e . m d 9 e , 81 d 3 i c f o r e r e r t s e e e n ; s ç , a n p a oi 5 . s . 100
A António Furtado da Rom... rr Dm. 26 108
44 Tro—p aFo r Félix Vieira + Francisco
Carlos e por eles 40%: A Faustino Soares Loumda, por ordedme
F.8d. Neet o css Doc. 6% 20 1.187
Lesndro José Barbosa por lá
cavalOs ccccccccerrrr ris ti. 10 56
T t A s d a m i a é d d a i s v e P M r e a s r o c m s h d ad c o c o s m s o . p s d r a . a s c . o i nt . a a o : de f n l . . 1 1 0 4 3 2 4 s 2 5 s 0 A d 2 o . s 3 3 d 5 p i a v r c e a r a s v o a o s l o e s x é p r a c r p i o a t r o , m p i a c i m o t e m o c o d m c o o p n r s a t p d a a o g s a d e m s e e t n a r t e o m . e . t . i . d - . e 6.062
co
Ao
p
m
a
e
r
s
a
mo
ca va
B
l
a
o
r
s
i aas
. ..
e
.
m
c ct
a
s
v
o
an :
ti. 10
agic a
ali a 1.557
sa Tropa — Por Martiniano Tolzaira Pia-
to, por mim, por ele, por Félix
Vieira e por Virgilimo Amare
às Silvaira entregues n Ea
Pere cce HR dZ 22
A Barbema gndo gordo .....- n. 12 160 853
8.» Tropa — Por João Redrigues e Furia
de: por aquele, por Julho Am-
tninom e por Jsão Simplício
a no mesmo Furtado ........-. 11. 18 1.712
T* Tropá — Por Indie Simplício, por ele €
pelo Tenente José Luis Com
reta da Câmara 4:
Farudo cusppssessssssoaa M ma 300
Bernardo Prat ...........- fi. 16 +17
A F n r g a e n l c o i xo V eiga. H . o . drigues .......- f n l . . 1 18 8 2 a 8 m
Frantisto Rondo Soares .... fl. 16 150 1.350
pa Tropa — Por Faustino Soares Lousada
para seu pagamento .......: f.. 14 z00
g* Tropa — Por Jeão Simplício para o Ca
pitão Manuel Velasco ....... f1, 16 500 8.149
Reses B.595
Reses 8.585
c p c e a - i u n a e p l à a q s r u a a a p n q A a d o r o l u u t é t i m e e r o d o m a le p d s r m f u a i e s q m g q u s a e u r s O d e e e s o p e o s d r i , n e m e s p v s a v q o i t e u a r a z e r t e a a á : s r r a e d a A m e u o n a p t a o o ê s q c r n u o i e m m c o i a o i s v s n s a F h ã l u c o o a r o o s ; t n a a o v r d p c r i t o o o d d i r d o e g d e o m a m s q o u p R b a e p a p e o r p m i m s e e s a u s n r p e m a r n a e i e t m u u a d a d s e o a ; J o a s i o b e n ã a i r M o a t m a e s i R e j m D g o r o o e d r t s r e i , s i m d o M g o a a o u s s C u n e a u s p p n a e o e i n l r t l t v e e ã e s o d i e m e s o e P t s n e n á M c d i a i r n c o e f a i e n d m d a e e i o e a d v g c a e o a a r s B s ml , r p u d u e r ne c x o a m i t i . o a e s . m ds g t . o o d e e x r r m e d s c a S v o a l i m i f v c v p a a o e e t s n i r u , r t e v r a l e a a a r s e s n d x o s a a i e s e s f . t L t s i e r u m n a o f p 1 a 8 o c , s r 0 o d m m e a i v v r i m e z e ã - i o m s n e ho (= — a s m ) a i M s d D e s e o n o t m u a e i l o m r n u k a g g C a d o r a é s s p u ó d , i e t J ã v u m « o e o i é z 0 n 8 h D d i a a e q s l u n é e i r m A s a l i m a i f d e d o e i r s i d n C t m e a o a - - . s
N.B.
199 novilhos da estância de Antônio Françioto des Santos Abreu.
247 vacas dito, dito.
3.035 rem de criar-dito, dito.
3 480
4.262 reses de criar da estíhcia de Antônio Rafael dos Anjos
853 ditas de diversos por Martiniano Teixeira Pinto
6.595 “Total

=== Página 133 ===

LVEVE HAVER
1837 1837
Janeiro 38 Cédulss vendidas a Vasco Madruga do Janeiro 14 Dinheiro em cédulas, que por ordem do Exmo.
Bitamemrt ........e.en. os 6008000 Comandante Interino do Exército recebi de Ama-
Ditas por 20 cavalos a Joaquim José da eleto Josá de Munisa, Tenente-coronel Pagador,
Cris, que por magros não recebi ...... si104000 para trocar a prata e comprar cavalos ........ 1:8218000
Ditas à Antônio Joé Gonçalves Chaves
pare reduzir a prata. Documentos
DA BT une 1:0114000
Rs. 1:0213000 Rs. 1:8219000
Nº 5 FAZENDA POBLICA DO ESTADO RIO-GRANDENSE EM CONTA-CORRENTE COM JAIME LEGRIS, NECOCIANTE ORIENTAL ,
DEVE HAVER
1837 1837
Agosto 321 Dinheiro em 3 do presente e João Aires Abril 1 2.445 reses que recebeu do Capitão Pramista ,
de Miranda Varejão, como de seu aviso Augusto ds Cunha, sendo 393 de corte a 28800 rs.
hoje recebido e dos Documentos n.º 2%, e à 34400 ra 2.14? de criar, livdar deedusçã o
30, 31 e 32 1:6214200 de ICB terneiros metade dos que existiam —
2:2194000 Documentos 30 e 40 Ra ! al 3:540$200
3:840$200 Rs. 3.840$200
N.P 6 FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO RIO-GRANDENSE EM CONTA-CORRENTE COM JOÃO ALVES DE MIRANDA VAREJÃO, ORA EM
MONTEVIDEU .
DEVE HAVER
1837 1837
Agosto 31 Dinheiro de conta do Estado que deu ao Agosto 31 Dinheiro recebido dr Jaime ir como do
Corone! Onofre Pires da Silveira Canto, avião de 3 do corrente E 1:6214200
DIGO: AE mscera nei opelsançe ST1$040
Balunço a favor da Fazenda .......... 1:250$100
Rs. 1:6214200 Ba. 2.5218300
N.º 7 FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO RIO-GRANDENSE EM CONTA-CORRENTE COM JERONIMO TEIXEIRA DE ALMEIDA, RESIDENTE
EM PELOTAS ,
DEVE HAVER
1837 1837
Setembro 25 Balanço a favor da Fazenda Oitenta novilhos que para adiantar fundos ihe
mandei suprir no Estado Oriental, por Manmil
Madrugade Bitancart, dando-à lrahzãoo sd e
quatro pesos prata, para sua importântcriazaer
em panos, bactas e bastões para o exército; pon-
do para indenização de Mnilruga 50 reses que
para as despesas da guerra gratuitamente otere-
cera o cidadão Virgilino Amaro da Silveira, fi-
cando o Estaa ddevoer o restantea dito Madraga
— ——
258$000 Bu. 288000
N.º B FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO RIO-GRANDENSE EM CONTA-CORRENTE COM JO08E CARLOS PINTO, ENCARREGADO DE NEGOCIOS
EM BUENOS AIRES ,
DEVE HAVER
1837 la37
Setembro 28 Balanço 4 favor da Fazenda ot a A ia 1:4108160 Abril Z6 Importância do saldo a favor da Fazenda, como
da cónts: NEM O coma Sc mara Sninisaanenas 2108160
Idem do que recebeu de Jeão Kedriguts Barte-
log, Documentos 34, 35 € 36 ...c..o..ccs, 1:200$000
Hs. 1:4108160 —————
Res. 14106160
ta) Domingos José de Almeida,

=== Página 134 ===

CV-3TT.E
Folha 7
NOTA —-—
“
- Joaquili José da Cras em cédutss 210%, moeda forte, Con-
En GENO GUNS e Ee rnnor image e MR 1208000
— Antônio José Gonçalves Chaves em cédulas 1:011$%, moeda forte.
Conta nº 4... escasreinsar aara sTgTIA
— Jalme Legris, rioeda forte, Conta nº 8 .........,.ccrsoocs Z:218$00p,
— - Coronel Onofre Pires da Silveira Canto, moeda forte, Conta
MS O comete ss o a ade a per tcp capa *714040
— Foão Alves de Miranda Varejio, mosda forte, Conta nº 6 .... 1:4504160
— Jerônimo Teixeira de Almeila, moeda forte, Conta nº 7... 2506000
-— José Carlos Pinto, moeda forte. Conta nº B................ 1:410$160
Rs. 6:H04 goTa
A dívida de Crus é segura e não a tem satisfeito já por se achar no Estado
vizinho; a de Chaves tambéc é segura, mas demorada segundo diz o flho, hoje
administrador da casa; a de Jaime Legris se acha em litígio por exigir um re-
bata de 70% e 700 pesos que me bavia dado em pagamento de conta contraida
em 1825a ;da Coronel] Onofre penso se fará injustiça se se deixar de deduzir nos
seus vencimentos; a de Jeréuimo Teixeira de Almeida tem a Fatanda da rece
ter em panos, baetas e beetões, e a de José Carlos Pinto só é liquidével quando
preste contas dos negócios a seu cargo.
(a) Domingos José de Almeida,
CV-s7.r
Folha 8
— QUADEO
-
—
—
F
n
N
o
o
a
i
v e
m
d
m
i
e
b
n
p
r
h
o
o
i
a
s
p
i
c
r
d
o
o
ó
m
x
p
i
a
m
r
a
o
a
b a
p
o
a
g
s
a
E
s
g
s
a
e
t
d
m
a
o ,
d o
d
l
a
e
O
v
r
i
e
i
n
i
e
f
n
e
a
t
n
n
a
t
t
l
r
a
e
r
n
i
a
a
c a
n
r
e
.
r
i
.
e
t
.
t
e
.
a
.
s
.
d
.
e
e
2
c
5
a
r
r
a
r
n
p
e
m
e
l
a
r
õ
a
e
a
s
2
e
6
.
r
.
d
.
o
.
e
|
1
—
—
—
E
P
m
o
S
p
r
e
r
m e
e
in
l
s
ú
h
t
t
a
a
i
n
l
d
t
a
e
n
m
a
e
a
c
n
a
t
Q
s
e
u
a
i n
d
o
n
o
o
s e
v
s
p
e
a
l
s
p
h
s
o
o
o
r
N
p
d
e
o
e
t
d
e
i
S
d
a
o
lm
.
o
d
.
e
. .
.
.
.
C
.
.
r
.
.
e
.
s
.
.
o
.
,
b
.
.
m
.
c
c
i
s
i
i
s
o
i
c
c
s
u
s
s
m
i
s
s
s
c
s
r
a
c
c
r
s
r
r
r
a
e
s
s
-
df
aet
tão e uma carreta ida do exército. O carretão vendi por seis
cavalos; da carreta, ele ou o Major Antênio Carioa do Soveral
deve dar conta ...... dC, AC, AC. nonaa rara
— Arruipnor adodzee caavaslo s .......cccs ces
— Idem com o Exmo. Ajudante-generuaml carretão ........
— Idem abanemd caosa ndea Luids Vaiei ra ................
- (Com a bagagem da infantaria ao Tenente Rangel
p
Carree Ctarraetsõe s .............sso.... 8
e
Para prevenir reclamações e consequências igugis às que sofreram nomos Corpos de Caçadores e de Artilheiros, dispus das três carretas de que faço menção
a troco de cavelos para o exército. Os bois em n.º de [249] entreguei ao Ezmo. Ajudante-general. destes regressaram 24, quando me foi mister enviar os
restos do Trem, em cujo servico se perderam, e o restante existe & cargo de um escravo em cam de Florisbolo des Santos Pereira, Pordeç prãegoos d e
ratel e de atracar dei ao Exmo. Ajudente-general, ao sogro do mesméo à João Antunes Pinto, individuos a quem o Estado muito mais deve, etc. ete., etc...
ta) Domingos José de Almeida,

=== Página 135 ===

HAVER
DEVE
Gades Dinheiro
183% Cavalos Gados Dinheiro 1337 Cavalos
Fevereiro 38 A António Bruno Rodrigue de Fevereiro 20? Por Gaspar Borges pars o exército
5 Carralhe, Documento n.º 46 218g780 5
20 A idem, idem, idem, Documen- n" 63 Por Mariano Gléria idem, Documen-
to nO DO quais opuaasãs 1128000 Bs0$780 to n. 81
27 287 por Rafael de Sousa Neto, Documen-
40 A idem. idem. idem, a 4 reses .......... 158 to 52, 53
ao A Ronventara José Centeno grátis ....... 43 a Pélix Vieira para bater ao Pedra
4 A Manme] Redrigues Barbosa, grátis ..... e tirar gados
10 AD. Caries Posras por 61 patacõesDo,- 1 para seu andar dos vindos por
cumento 37 ..cccoscnssscsiscss cs Furtado
24 A João da Silva, capataz de 40 por Francisco Carlos
Ramires, Documento 38 ...... sg780 1384240 4 102, por Manuel Madruga do Bitancurt
Ss A Tolo Boares idem, idem, Do- Março & Importância de mil pesos da letra em
cumento 30 ....ccscceoao. sgrdo 174286 poder de Josi Caries, na qual dedu-
11 A João Tavares Nepemuteno zin1d% ode- rsebaete e 1994330 de
Documento 40 .............. 78880 ERA dispesas, que fizeram os próprios pa- 7T68gato
8 A José Avelino da Silva Bantes ra eme fim dirigidos
Valeda, Documento nº 41 .... 49000 28$400 Ra. 6004 em cédulas vendidas &
4 4 Franeisoo Rodrigues por um carretão .. Vasto Madruga de Bitancuri. para 3008000
32 A Constantino Silveira Rosa, compra de cavalos ..cccsceeco.
Documento 42 ..ccccsc sas. 54780 1844320 Gado a Antônio Bruno Rodrigues de 188
11 65 A José Mach— aa d3 roese s .. 325
Ao mesmo pelo tempo de demo- 1.4 s 7 2 0 0
ra de seu embolso ..,....... so Dito a Faustino Veiga UE
Pelo, velho Nate pera o exéreito, Do-
31 A Manuel Antônio Vieira por cumento n.º º
dolo Antunes, Documento 43 . ss780 tTOg5eo 10 a Por o Capitio Augusto idem, Do-
12 Por uma carreta é um carretão arruinados cumento nº 55
21 A Custódia da Costa Catarina Dinheiro recebido de Féliz Vieira; 1539000
por Bento Antônio Santo, Do- importância das 100 reses a Barbosa 992 —
cumento 44 ...ccccs sc 58780 10hS200 Gado u Leandro Jooé Barbeca ss —
27 205 A AngVelgea —l a o£ rem os .. 1.030 Difo a Josh Mashado
Ao mesmo pelo Exmo. Ajudante-
general, Documento 34 ...... 88
Ao mesmo por 100 cavalos, In-
clusas 150 éguas ....ccc.c.. 361 1.47%
43 A Faustino Veiga, a 5 égua,
destas recebeu 135 e reses .... Bo
Ao mesmo pelo Exmo. Coman-
dante do Exército, Documen-
dO DO ss sorgo reino 40
Março5 14 A Leandro José Barbom —
e ati 56
Ao mesmo por 204 cavalos &
trarer, € reses .............. Bis
Ao mesmo por Isás Peres ..... 3
214 174 à lua Peres — 4
oe o PR 06
40 ao mesmo inferiores — 2
DORME asian Bo
t78
Deduzindo as enviadas por
ic 8
10 49 A Frameiso Carloy da Conta
mm PODES suas rirssgia 160
Ao mesmo por outros cavalos
DA sussa si 128
100 A Antônio Furtado da Rosa,
Documento 45 .............. 44800
15 A João Bernardo dos Santos,
Documento 46 .........r.... sge00
5 A Joke Torares Nepomuceno,
Documento 40 .....c.o...c... se700
13 A Manuel Madraga de Bitan-
emrt, Documento 47 .......... e$240 Bigião
11 A Fiorisbelo Pimentel por Sil.
vano Antépio da Fones, Do-
cumento 48 .......o.o...... a4mo azgaeo
A Francigoto Caros da Corta
«em ZU do próximo passado Docur
mento 49 ,....,...
Piana gordas à Barbkem por or-
dem do Exmo. Presidente .... 106
Idem, idem, idem por minha
ORGIA salariais 180 280
Dinheiro ao Tenente Apérade para pe-
derneiras para à Infantaria ............ 9850
Dinheiro a um próprio a Franeisão Carlos 14020
Dinha eum idirtoo co m ofícios so Exmo.
Ministro da CGuerra ....ccccs sccciscsesss 24920
Dinheiro so 2º Tenente Lelerino Pereira
Dutra, Documento 80 .........cccccos 28580
1.008 ..7 27 LEBTAÇÕ4O s.4M 1:72283%0
299

=== Página 136 ===

OBLSGFT-G
LEL
+
“PREV
2p
MOF
slujuog
(E)
YNNLLNOO
i i
DOGSLZO:T 0
9 2 8 2 2
7
— iq ér
]
v a r 9 6 £ % 9 0 % 9 0
E
daqui
Sopro
“
I A
V
H
u m u - E Eta a m i o opEo a x - a o sr e “ EO u r o r b m q o j a oqio Sa rto ANE J 0 A B J o L a U S U p o d e j a u S O P E A n a t E O S Y 0 Z p e u a E I X U N U A I & L H V N S A O H I V O ) H H G I L O rtE ia na s 2 l 0 d B U M E O p e D p r e c e T S o q I e g E 2 2 1 0 5 2Pp U o p I o W M O S V P S O j I T ) ) C A P U T E U S P ] o v t d S e p i p m [ | S u o l o - a j u a u s ] O y R e a npise E% o U W U s U u m M o o d “ o j a l g x o n a s F I E d Q U F A I I S [ S U Q I O S - a j u a u a ] O y FARA EsaRCENaR qmumifac a menta nad u s e m J e p u e ' U a p ! *UUSpr “ O M N J I U O J O - B M J U G U A L O W PR o a w W a p i E n I P p E N op t s e o U S j p ) d o f e m o w ' S o j u o s S o p o m j p u t i g o g d r ) O y pradeca o dita 0 9 H n I g 3 ] u a u a ] , O p o p s q u n o J E P U E n º s B i c d a p e s p a y a p u s u a o v - G 9 - X 5 E l j a d o g M o r u a u o l o y “ n o s , G U S g , , a n d a O p a j u s p u s u r ema er ea a a e D e ad A R m u B D A j r o " L E S 2P T p O d J B A U j L u a d i 6 9 2 dé TI É E I I 8 0 0 " T OP o o
FZ
E
C H M
P
X
T
o d o s r é l m o s t ) e R R O g F S O T e 0 B L H 6 F Z ' 7 Op a U B P U
E
N L E L I O S
+
'
Q
U
I 65 > 85 O j J u a u n d u o d d o r g u n ap “ M I ' “ s M p m W [ a u o i o - s j u a i a O l E W a p ] a e s s S o o s a n o 0 e 9 o U O j u a u m o - “ t a u i n a o “ ç S A I S C P O j u o u y F e I e s ] é W o p ] 19 o u 0 4 “ A F O S U I N T ) 2p r a p u e i i a , s o j J t O ) € U o p I t r t t r e s tr e r e r r o r s Tê c U Q U I H U N D O Ç O X E ] t i d ç E o E p i I t I D M Y O N I 8 L 0 0 ' N O 1 O
st
sOjuA to
T
Y H A N
T
S -
A N
I S
A
N
T A L H V O O V O I N T V A Q F 8 0 F S O O N I H
O
S
W O
L
E B I
0
S 4 E R
U 91
)
1
I
N M O B D o O B I U H O P U B S P L E I Z $ 6 E I E S O S T
Y
I N O s o p L E
O r o S
W N ã I S N I A N V E O O M O G V I S I O Q V O r I B * “ O N V O M I A A d A H O S t r e e O L s I S O H V A I H O S S N Y H L o u l i x g i d o p OZ E T I J H A X I E C i a q u i T m i y n a l e m b a j u e f ep o w n g s u l ' o p e s s e d OF I B J E G M o ) O a s p u t i g op E w o s 3 o u o j u a m n d ' o s o s p e ã Ie ir] a i p a d Q 9 E S E I Eiadeas Maia CGE B a c o fan La S E A E 9 “ 0 d ' s a g o q e s s e e d p e r ér e t u e r d o B O r S o CO 9 o U O j u a u m o o U O j u M “ u c m a a w n o a o s c e d O d r o p m ê y 0 + F Ta Tue e aa Sa ea Pope Car aaiia ecoa E ae ' s o g o d J e ô n j s E i d M o D I S I n g v bu V I U F p U u n g s u ia e p e o n t a l e s s o u i j u m a l + - “ v a t u n s o d ' 0 3 % ] D U O ) 9P j u e u r e r e d a p e r r e r a r a s c a r a r t a n e r e r LS o u O J e f e d e i e d o g B H I E p D O L U M U I M E V N e u n j e z eu e p e l a a d u s e x p o o U p a j u o f u OL O SI F 6 O A 0 V
O N
U T
K A T
) 0 1
I Z V A O Q A LERIT c e m or
Zi
FIO
ad
H ' L L E - A D
IT
e u l o a

=== Página 137 ===

Cv-st7.I
Folha 13 Folha 14
FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO RIO-GRANDENSE EM CONTA-CORRENTE COM DOMINGOS JOSE DE ALMEIDA QUARTEL-MESTRE-GENERAL
DO EXÉRCITO REPUBLICANO«
DEVE
HAVER
181% Cavalos Gados Dinheiro
1827 Cavalos Gados Dimheiro
Março 24 1.009 CONTINUA O DEBITO DA CONTA DES-
RA CDATDÃ: essmeaie ssriaa na ATET O 1:0274500 Marçe 24 1.008 TRANSPORTA OQ CRÉDITO DA CON-
| TA DESTA DATA .....ccccii 4.727 —
E as Dinheiro aos libertos do extin-
to Trem para fomo .......... se8O 2 Engano na importância de 10 cavalos
A João Nobre para levar mo au Carlos Deeras, Documento 37 .... se80
Capitão Antunes ofícios de im- 305 Cavalos a Florisbelo de Sousa Neto
portância ....clo.c e. 143920 pars o exército, Documento 68 .... id
A Torquato Manuel dos Panos, Abril ? 84 “Pelo Exmo. Ajudente-general a Félix
catreto Documento nº MM... 354000 Vieira, Documenta 25 ............. o
Ao exército (quadro n.º 3) 5 ar- 13 Gado a Fanstino Soares Lousada da
robaz e 19 Lhe. de fumo a 19 fazenda do Contrato .......... 200 -
PRECOS. sessao presas 443400 16 264 Por saias Antônio da Sliva para º
Ao Cadete Magalhães para feilio exército, Documento 81 ........... —
de roupa e Seguir so exército .. 84840 904920 22 Dinheiro recebido de José Carlos
Pinto, Conta nº 8... cc... TEDB200
28 Rs. 1503040, que eu devia a ”
Constantino Silveira Rosa, Do-
cumento 42, e debitei IMG
ge
somente; diferença .......... 58780
Semelhantemente = Custódio da Y
Cesta Catarina, Documento 44 1235000
Semelhantemente = Féliz Vieira,
Documento 56 cc... 83600 - 28320
iia o a Bernardo Pral, 4
PRE sis raças 372
Z0 idem, idem, inferiores,
EO BM scenes 40 412 cm
340 Pederneiras pedidas pelo
Coronel Crescêncio, como do
Documento nº 65. que mandei
vit do Cerro Largo a 40 13... 138600
Dinheiro a Removata da Costa
Pereira, para alugar peões, re-
ceber « entregar a tropa vinda
por aquele coronel, 2 onças ... 308720 (fnie] 435320
| —mm a
1 Salário em gado a João Redrl-
Eues por fazer uma tropa ... so
ldem a um camarada em 3 dias,
a Ir ..llicoceci 9
Idem a outro dito, em 2 das,
: BS POMA. srs esaçãs 6 65 —
az Dinheiro a Bresque por 25 ca-
a valos comprados por Antônio
: Paula da Foutomra para o exér-
; cito, Documento 65 ..........csci.. : 2004000
2a Ao escravo do, velho Neto para regressar
com q4 ofícios de itmpor'ância noite e dia 4080
Idem a Hipólito Jové Fernandes Passos Fº.
Para pagar no Carro à que devessem os In-
tantes e Artilheiros; dar a cada um três
côvados de basta e conduzi-los para o exér-
cito. Documentos 66 e 67.............. 763800
178 a Leandra José Barbosa à conta
- de TI3 reses, que para os mesmos
havia recebido, e não B13 de fl. D
2s1 7d BO mesmo em pagamento de 304$
importância das 160 reges gordas,
como à fl. D, sendo 65 a 5$200, e
DABBIO Ve... essere ——
10 a Angelo Velga em pagamento
do gado que levou, como da conta
183 nf. Padres ......... fes ams
D3 sé mesmo, que mais
trote 4 reses ......... ato
4% dias de serviço ão seu ca-
BAR aa meme 16
9 dies de dito de um peão, 8 2
oiço RR 8
4 dias de dito de seu cunhado,
E TE EA B
3 dias de dito de um escravo,
BIB uso 8 397 —
E 1.56 6 S.6 01 1:4008520 1.8 42 4.927 1708880
CONTINUA . CONTINUA,

=== Página 138 ===

CU-PIT.)
Folha 15 Folhe 18
FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO MOGRANDENSE EM CONTA-CORRENTE COM DOMINGOS J08t DE ALMEIDA QUARTEL-MESTRE-GENERAL
DO EXÍRCITO REPUBLICANO .»
DEVE HAVER
10317 Caras Gude Dimbeiro 1241 Coral
Abril 4 1MM TRANEFOO RDETBIATO ............ 5.601 1408g4ão Abril 73 1.M% TRANSPOO RCRTEMATO ...... SMT 1704000
“45 A António Furtado 6 à um orkn- àt 2 Pe2ºl Teoten to Emfzrmo Poceira
tal somo doa Documentos nº Beira, paé rexaérci o, Documen-
etã,a éra ............ 1.82% ME Ah vio eataçá
cimáridas park iWrrar os Gap dBeroard o Pra, por - Jogo
cavaae vlelhoo sNat o ........ a Bluuplios Jtooné Laig Correia dz
3 iss de jornaàl 1 pelo me a A ao —
f 1a. Tropa, à Das... 8 Dito vindo por Jolé Kadri-
5 camaradas no da Tropa em ras à 19 do corruitep;or
d diga Sara ............. a” mi ele, por Jeãe NMmplísia€
à camaradas Da da dita, E é veses 16 1. — por Jade Antmmas entregua
2 Furtuda ............. 1.313
4 Pao Exmo. Ajudante Genecal a Félix
Vintra, DocumMe, n& té rom s ......... asi
Tã A Joias Eomãs Seara, à 2 MM ......... ma Idem nest daato adit o
so Da aaa Furptora fdimaopli,ck, €
Dn dr ao. essec es 1.8 —
a 1H Ao Capitão Velas, Documento 78 e 78,
A METODO sis ps pr 00 — ldem pelos memos a Angelo Volga sa” E
Diibeqi rPoolo Gimmpliaio pera pole, Idem, idem, idem etc. a FrangoRo
Eventnºo T O ......c.o.o nn... 5385400 MELO neem emsinires so —
Fem * Luis VM por fmes. Documen- ESem, idem, idem, as João Homis
MEDO TE asusegss ai ninãs 1IgAZO BM sm o —
idem q Frantlago Forio Gatto, Documea- u idem, idem, idem, ao Capitão iia-
RT sn pese cairam tEFOLO mm Falasoo .. cos... E]
lidam a pertido de Antunes por es em
Démo Serviço, Documento n.º 73 ......... 1754400 Mantdirara podr maim s.... .. sum o —
Tdem nos dois Chagas do Trem Dara Foupa 155 Pelo Capitão Auguste pera q Exérei-
Documennt.º oT á ...lissoe eo 24F000 to, DomimentoTT .............
ldem a Quimem em Mentevidda, Do Res que de resta q
cumenBtº oT E e... cesso 400 Perde .....oo..o.... Mr
idema dosé Carla Pinto, Documentos Dita é Indo Rodrigues . e as. di
BA M css nad LTONDODO
Importância do ssido da Conts nº 1 gli 428500 1P Incumla udágusa poir evst roepla d os
idem, idem Contn.aº 3 ................ IAH à Bonlio Aútômio Bote .........
3 ho Capitão Antunes para seguir ao
CO. usssri itens
2 A Mermardias Redriguas Barqulos
PRO PMIRVIÇ O ...coeeeoei
3 Ao Copltão Pranalmoo Anguois da
Canha, idem, idem ........, Fis
q A Quipásra Meontrevid éu idem,
ME ssa ra
& Ao Tenente Lemos «ms comimãio0
cEiTeta elle
4 Ao Exmo. Ajudante-general, idem,
MM ss sisD e s
1 Ao Capitão Eelerina Di da Biiva
PTAA es siia
à Ao Tenente Josi Lois Correia da
QMBBIA. ss ssnis
1 Ao camarado do Tenente Jobo Pato
3 A partquie dseagui u com Manim
Comqadla vBleiv a ..... resete
ti As Gonenl Lama .............
1 Ao Tenente Eeforias Pereira Dutra
3 Extreriados ecos
Balanço « meu favor em mosia forte F1630000
2.33 6 2. sniágido 2.545 2.6 01 1:32$040
FECHADA A CONTA DA MINHA REPARTIÇÃO DE QUARTEL-MESTRE-GENERAL
Em Flrattamiim ,26 0 de maio de 1097.

=== Página 139 ===

CV-377.K
Folha 19 Folha 18
FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO RIO-GRANDENSE EM CONTA-CORRENTE COM O CIDADÃO DOMINGOS JOSE DE ALMEIDA.
DEVE HAVER
'11837 1837
Maio 26 Balana çmoeu favor, como da conta Abril 31 Dinquhe reecebii dro Teosou ro para c expe-
precedente Ra. 3:182$9980; mosda forte diente das Secretarias & meu cargo, passa à
a 75% dna ses eee pn na dan da ema 5:530$930 minha conta, por serem aquelas G utas 3048130
Julho 34 Importância das fazendas que aqui Balanço a meu favor; liquidado, como desta con-
comprei a D. Fefvriao Uriarte para ta Rs. 10:223$955; « por liquidar, posto venham 4,
acudir à nudez dos cidadãos do exir- em caminho parte dos objetos pedidos de Mon-
cito, no valor de Rs. 1:251$088 prata de tevidém, « esteja naquela circunstância o des-
que saquei letra sobre meus fundos pendido Pelotas, Ra. 10:647$555; por tudo .. 20:B718410
em Montevidéa, com o prêmio de T8% 2:1018155
Idem a D. Pedro Miblelle para o mes-
mo fim, 2.000 pesos prata com o
câmbio de 75% 2:800$000 10:528$085
Idem que de minha conta em 24 de ju-
lho próximo passado mandei pór em
Montevidáw à disposição de José Jova-
quim da Silva Maia para a compra de
100 arrobas de pólvora ou 1H) de salitre
na sua falta, de uma Tipografia, de mil
balas de artilharia e outros objetos
de guerra; como para fornecer meios
de transporte para o exército aos rio-
grandenses âquele ponto chegados do
Bio, Bahia efc., etc., etc.: porém trans-
tornando tudo a morte de Chaves, e
não obstante ter dado outras providên-
cias só com «a vinda de dito Maia se
saberá mo certo meu desembolso, con-
tudo tendo eu para tal fim aplicado
cinco mil pesos, estes com o câmbio
de 75% produzem .........iccccco.. 7:000$000
Idem do que despendi em Pelotas des-
de o 1º de junho a 20 de outubro do
ano próximo pamado no conserto das
escunas, criação do Trem de Guerra,
feitio! de roupas para o exército e su-
primento de quantias a muitos indivi-
duos do mesmo, Ra. 2:084$260 com «q pa
câmbio de TB% ..cccsccccscco 3:8474453
Rs. 31:175850 Rs. Z1:17598540
Juntando-se sos 20:871$410 desta conta, Rs. 2:153$360 de jornais de 33 escravos de minha propriedade a 240 réis por dia, empregados no serviço do Esta-
do desde o 1.º de junho & 20 de outubro do ano próximo passado, dia em que ot removi para lugar seguro; e oito contos de réis mais em que orço 06 far-
damentos em caminho de Mentevidéu para esta, Para cujo pagamento hipptéquei treze escravos carneadores ainda a 14 do expirante mês, como dos Do-
cumentos n.º 82 « 83, conhecerão os rio-grandenses que meu empenho & pról da causa que com eles esposei mon'a a Rs. 31:0248770, não falando em mi-

=== Página 140 ===

Folhe 18 CV-377.L
DEMONSTRAÇÃO DO ESTADO DO TESOURO ATÉ SEIS DO CORRENTE MES DE OUTUBRO, COMO DA CERTIDÃO EM MEU PODER.
RECEITA, GERAL. ssaeamnso qemesiSONpCNDNDa ERRAe KOr Crsoalioo a do pena ca pt ga aaa 06 4:762$71Z ) Déticit
DESPESA PAGA ATÉ ENTÃO ...cccccccsssossissctirs A mi o 7:040$1BB 2:8868476
Suprimentos para satisfação do déficit por mim ........cccscssssccissis E enaniios camas 21918158
tdem por o Major Bemardo Pires ......csisccsssssstcsicties paia bean Sae 10048900
idem por o Juiz de Paz Serafim José da Silveira .........o css RR 136800
Idem por o Inspetor Francisco Moreira da Bilva Verde ......... esssctss ces cstincena neces 4583521
Rs. 2:8865476
O empréstimo decretado em 29 de maio próximo passado tem produzido o seguinte:
Moeda forte Valor corrente
N.º
2
5 4
3 1
.
. . º
0 º
º º
J F
F A M
o r
r n a
s a
a t n
é n
n ó u
c
c n e
i
i i l
P s
s o
i c
c
r o
o
e
P
s
d i e r
V
F e
a d
e s
a s
r F r a e r d
R
i i
E
a
o
r a
s
a
a t
R
, g
O R
a
V S o
n
e E s
5 ç
l a
0
h
a
o
,
, ..
p
. . .
a
.. .
2
.
t
c
0
4 . c
a
.
c
o c .
õ p
. n
e a
ç
s t
a n
a
s s
c õ .
i
e .
a s
s .
a
.
1 c
.
8 a
.
$ e
c . e
N
.
r s
.
.
c .
o p
c
r
s s
a
e
r t
c c
a
s c
s
s
r .
s c
.
s
.
c
i . s
c
.
c
a
s i
i . sa
c c c
.
s
e .
o c
a c m n
r
s s
c
a
e
.
s s
s r t i m r n a o o
e c
.
o e
r
p r i
e
e a n
s
s
i a o rE
a
n a
n
a
s c
R n
p a p
a a
r a
r
a e
a
n
m
e
e R
r e
e t
ate
a
sr
e
e
n
ssr e a s sa te
é 1 10 0
4
8
1
4 1 0
8 9
8 4 8
5 8
3 7 0
0 2
0 6 0
0 0
0 0 0
0 0
0 1 1 1 7 7 1
B 3
8 5 2
4 3
5 8 4
$ 8
0 0 0
0 6
8 0 0
0 0
0 0 0
0 0
7 6
B 9
º 2
. º º
Ma F
J Q
r
o u
r a
s i é
p
n
t
t
. i
i
e s
I t
l
n
t
i á
o
a c
R
n i
o
o o
d L r u i c
P d
g
e
a
a r
u s
e
e
i C
s
r u
d
a
e
n h
Me
a M
O n l
a
d l
d
e v
r .
e s
. u
l , r
. g
a
. a
,
.
7
. .
o
. .
1 n
.
0
.
0 ç
. . .
a
.
s
C OM M
p
E
a
o c
t a ac 1 õ 6 e % s
o
5. . . p . r . a . t . a
i
.cc . c
s
.
s
c . c .
s
c
s
. c c
e
c s c t
c
cc
o
s s i
o
i
s
s t t e e s ss r c s r s r s a se c r s e e r i
n
a cc e
e s
ar a i o ge 1
1 1
9 1
0 0
8 2
0 0
4 8
4 $
0 0
9 0
0 0
0 0
9 0
0 6
1 1
1 1
6
7
9
7
8
5
8
5
8
$
4
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
10.0 Manuel Mariins Porto, 40 patações .......cccccsscccssticectreseencsieraai atsrarteo 38 4400 67 8200
794360 1:363$880
tra o Qua S d e r o de ac v i e m r a g , onh c a e rta s m u e sc n e t t e í ve o i s ru f b o o s r s em l hes m eu s s ub iri g a r atu à i s t os f ace d s e : t ra p t o o r re é s m , u à ma v ist c a a lú d n a i a nit é ide u z m d b o r in T c e o s ou p r a o r a e t d o o d o pr a o q d u u e t l o e e cu s j p o a nt c o o s r o a çã d o o e d m e p s r c é o s n t h i ec m e o , os c om a o tr at d i e vo m s o ns d - a
honra... (a) Domingos José de Almeida.
CV-377
Cópia — Depois de haver demonstrado na presente conta e nos
documentos que a legalizam meus sacrifícios pecuniários a prol da
independência deste país, e desvanecido as calúnias que com tanta
animosidade me hão dirigido: não poderei levantar a voz e acusar
também? Não poderei apontar a indivíduos que despejadamente pro-
movem... Porém não: não agitarei mais nossa posição demasiada-
mente fatigada já. Tenho feito quanto acreditado justo e conducen-
te para o fim a que nos propusemos em 20 de setembro de 1835.
Meus serviços pessoais de per si falam: o estado de nudez de minha
família, ao mesmo tempo que todos os meus recursos são aplicados
ao pronto termo de nossos males, é patente; e isso basta para tran-
quilizar-me. Distintos patriotas! Vêdes porém em mim o galardão
que se reserva aos vossos serviços e às vossas fadigas!!! Sim: depois
de expordes vossa existência, vosso sangue e vosso patrimônio uma
violenta calúnia será o prêmio de vossas virtudes gívicas; mas não
arrepieis por isso de carreira, antes com dobrado vigor mostrai ao
mundo que na presença da pátria em perigo de tudo se esquece.
Estes os sentimentos de vosso camarada e amigo
(a) Domingos José de Almeida.
a a

=== Página 141 ===

CV-378
Cópia — Ilmo. Sr.. Avisado por pessoa fidedigna de que alguns
Srs. oficiais da distinta 1.º Brigada pretendem meu assassinato,
por dilapidador dos fundos públicos dirijo o presente para, por in-
termédio de V. S.2, rogar-lhes que suspendendo seu juízo a respeito,
de entre si nomeiem uma comissão a quem eu mostre minhas con-
tas e justifique minha conduta, prevenindo assim um passo que po-
de ser nocivo à causa em que se acham empenhados os briosos rio-
grandenses. Minha família está entre eles, ela e minha consciência
lhes garante o cumprimento daquilo que de mim exigirem saber.
Se porém meu sangue: é indispensável para fazer prosperar a ár
vore da liberdade em nosso país, eu não me retiro, e com ele se
pode contar. Deus guarde a V. S.2. Piratini, 23 de setembro de 1837.
Ilmo. Sr. Coronel Domingos Crescêncio de Carvalho, Comandante
da Divisão da Esquerda.
T
(a) Domingos José de Almeida.
CV-379
Ilmo. e Exmo. Sr.. Li com desgosto o ofício que V. Ex.? me en-
dereçou com data de ontem, e releve dizer que não podendo contar
com a demissão de V. Ex.? por julgar um passo fora da órbita da
sua autoridade, sem prévio consentimento do Exmo. Sr. Presidente
deste Estado, sempre contarei com V. Ex.? no importante emprego
que lhe foi confiado, por isso que não faço declarar na Divisão de
meu mando. Enquanto ao assassinato que julgam projetam os be-
neméritos oficiais da 1.2 Brigada que tinha a fortuna comandar,
estou assaz convencido da conduta, caráter e honradez de todos em
geral, e por isso os julgo incapazes de uma tal violência; ainda mes-
mo que V. Ex.? tivesse cometido o delito que acusa, eles deixariam
para ser julgado, como em tais casos se costuma. Deus guarde a
V. Ex.? para ser empregado no serviço da pátria. Acampamento
na estância do Espírito Santo, 24 de setembro de 1837. Ilmo. e
Exmo. Sr. Domingos José de Almeida Ministro da Fazenda. Do.
mingos Crescêncio de Carvalho, Comandante da Divisão.
[Cópia]
CV-380
Ilmo. e Exmo. Sr.. Não podendo por um momento mais perma-
necer nos empregos que ocupo devolvo a V. Ex.? o expediente do
Governo que em ausência do Exmo. Presidente do Estado me foi
305

=== Página 142 ===

conferido por ofício de 14 do corrente mês, como igualmente os das
Pastas do Interior e Fazenda que exercia. Deus guarde a V. Exa..
Piratini, 23 de setembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Antônio
Vicente de Siqueira Pereira Leitão. Ministro e Secretário de Es-
tado dos Negócios da Justiça. Domingos José de Almeida.
[Cópia]
CV-381
Ilmo. e Exmo. Sr.. Devendo prestar minhas contas, tanto do tem-
po que exerci o emprego de Quartel-mestre General do Exército co-
mo do de Ministro e Secretário de Estado dos Negócios da Fazen-
da, rogo a V. Ex.? nomeie uma comissão para as tomar, e que ama-
nhã mesmo, a ser possivel, entre em exercício. Deus guarde a V.
Ex.º. Piratini, 23 de setembro. Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Antônio
Vicente de Siqueira Pereira Leitão. Ministro e Secretário de Esta-
do dos Negócios da Justiça. Domingos José de Almeida.
[Cópia]
CV-382 |
Ilmo. e Exmo. Sr.. Acuso a recepção do ofício de V. Ex.?, pelo
qual V. Ex.? me devolve o expediente do governo confiado a V. Ex.?
a 14 do corrente, e igualmente o das Pastas do Interior e Fazenda:
ao que cumpre-me responder que não me compete o tomar tão alto
cargo sem haver impedimento físico-ou moral de V. Ex.? para po-
der desonerar-se dele a si mesmo. Se V. Ex.? tem justos fundamen-
tos para se demitir, o Exmo. Sr. Presidente tem direito de conce-
der tal demissão, e só dessa forma eu poderei me encarregar do
governo (dada a hipótese de me julgar capaz para isso). Em con-
sequência nada posso providenciar a respeito do outro ofício em
que V. Ex.? me roga que nomeie uma comissão para tomar con-
tas a V. Ex.2 sobre o exercício do emprego que teve de Quartel-
mestre General, e bem assim sobre o que exerce de Ministro da
Fazenda e do Interior. Secretaria de Estado da Justiça, 23 de se-
tembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José de Almeida.
Antônio Vicente de Siqueira Pereira Leitão.
[Cópia]
CV-383
Ilmo. e Exmo. Sr.. Acusando a recepção do ofício de V. Ex.? com
data de ontem, no qual, em resposta ao que lhe dirigi acerca de não

=== Página 143 ===

poder continuar nos empregos que exercia, se digna dizer-me que
não lhe competindo acumular tais cargos sem haver impedimento
físico ou moral de minha parte, os não aceitava e em consegutência
que nada também providenciava a respeito da Comissão que exigi
criasse para prestar contas: respondo. A salvação do Estado é a
suprema Lei das Nações. Essa lei pois é a que me induziu a esse
refletido passo e é ainda a que me obriga permanecer no meu
propósito; pois prefiro por dias o juízo que se possa formar de mi-
nha conduta ao bem do nosso país e da causa que esposei Coin-
cidindo o teor de ofícios tendentes ao serviço com o Anônimo diri-
gido ao Exmo. Sr. Presidente e com avisos que por diversos con
dutos me vieram à mão ,em que alguns oficiais da 1.2 Brigada, com
pretextos de dilapidações, exigiriam, logo que ela reunida fosse, não
só minha prisão mas ainda o meu assassinato, para exemplo autên-
tico de minhas malversações, outro arbítrio não tinha, paraedissi-
par aquela sedição e mesmo para arredar essa negra nódoa do par-
tido a que pertenço, que a minha demissão. Desta forma corto pe-
la raiz consequências talvez de grande monta, dou um testemunho
de que não sirvo à Pátria com o fito nos empregos, e se me proporcio-
na ocasião de mostrar que longe de tirar à Nação a tenho suprido
com soma avultada para acudir às necessidades do exército, venden-
do para isso até perto de quarenta escravos da minha propriedade,
e me fica o direito de esperar de meus acusadores o pronto embolso
do que me dever a Nação. À vista pois do que fica exposto nem
V. Ex.? deve insistir na repulsa que faz e nem objetar sobre a cria-
ção da Comissão que exijo, para dessa forma tornar pública minha
conduta tão atrozmente caluniada. Deus guarde à V. Ex.?. Piratini,
24 de setembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Antônio Vicente de
Siqueira Pereira Leitão, Ministro e Secretário de Estado dos Negócios
da Justiça. Domingos José de Almeida.
| [Cópia]
CV-384
Ilmo. e Exmo. Sr.. Fico de posse do ofício que V. Ex.? hoje me
endereçou cujo conteúdo passo a levar ao conhecimento do Exmo.
Sr. Presidente, que chegou há poucos momentos a esta cidade, a
fim de que o mesmo Sr. dê a demissão que V. Ex.? pede, para então
se poder providenciar sobre o que V. Ex.? exigiu ontem. Deus guar-
de a V. Ex.?. Secretaria de Estado dos Negócios da Justiça em Pi-
ratini, 24 de setembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José
de Almeida. Antônio Vicente de Siqueira Pereira Leitão.
[Cópia]

=== Página 144 ===

CV-385
Ilmo. e Exmo. Sr.. Remeto por cópia o decreto pelo qual foi aten-
dida a petição que V. Ex.º fez para a sua demissão de Ministro
e Secretário de Estado dos Negócios do Interior e interino da Fa-
zenda. Secretaria de Estado dos Negócios da Justiça em Piratini,
25 de setembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Coronel Domingos José
de Almeida. Antônio Vicente de Siqueira Pereira Leitão.
[Cópia]
CV-386
Decreto — Piratini, 25 de setembro de 1837. 2.º da Independência
e da República. Tendo o Coronel Domingos José de Almeida pedi-
do a sua demissão de Ministro e Secretário de Estado dos Negócios
do Interior e interinamente dos da Fazenda: o Presidente da Re-
pública há por bem demiti-lo e nomear para as referidas Repartições
ao Coronel Afonso José de Almeida Corte Real. O Dr. Antônio Vi-
cente de Siqueira Pereira Leitão, Ministro e Secretário de Estado
dos Negócios da Justiça e interinamente do Exterior, o tenha assim
entendido e faça executar com: os despachos necessários. José Go-
mes de Vasconcelos Jardim. Antônio Vicente. de Siqueira Pereira
Leitão. Publique-se e registe-se, Piratini, 25 de setembro de 1837.
Leitão. i
[Cópia]
CV-387
Ilmo. e Exmo. Sr.. Diz Domingos José de Almeida, que sendo pú-
blicos os motivos por que pedira demissão dos empregos que exer-
cia, indispensável se torna que pública seja também a conduta do
Suplicante acerca das calúnias que lhe assacaram, não só para vin-
dicar sua honra atrozmente ultrajada, como ainda para fazer im-
por à perversidade, que destarte em breve arrefecerá sem dúvida
o patriotismo e esperanças dos bons servidores do Estado e reani-
mará as intrigas dos figadais inimigos da República que convém
embotar; por isso requer a V. Ex.? para que dos cidadãos mais
probos do lugar haja por bem nomear uma Comissão a quem o Sur
plicante preste contas do tempo que exerceu os empregos de Quar-
tel-mestre General e de Ministro da Fazenda, e sobre elas exare afi-
nal seu parecer para dessa forma avaliarem os verdadeiros patrio-
tas rio-grandenses o risco que correm todos aqueles que, como O
Suplicante, têm sacrificado serviços, bens e existência, se quan-
308

=== Página 145 ===

to antes medidas fortes não contiver o gênio da discórdia que audaz
levanta o colo. Pede a V. Ex.º assim lhe defira. E receberá mercê,
— Não encontrando uma só disposição a respeito julgo não ter lu-
gar. Secretaria dos Negócios do Interior e Fazenda em Piratini, 4
-de outubro de 1837. Corte Real. — Ilmo. e Exmo. Sr.. À vista das
caluniosas acusações que acremente se hão dirigido ao Suplicante,
a publicidade de sua conduta lhe era indispensável para impor a
pseudo-patriotas, que aparentando zelo do bem público tentam des-
pejadamente tombar o carro da gloriosa emancipação do Estado. Era
para confundi-los e ensinar a bem servir à Pátria que ele exigia uma
Comissão para interpor seu juízo acerca de seus sacrifícios a prol do
sistema continental, demonstrados na conta a apresentar: porém, ne-
gando V. Ex.? a isso, fundado em que não há legislação a respeito,
posto seja esta a marcha e índole dos Governos Représentativos, o
Suplicante se conforma e requer a V. Ex.? lhe mande toma? a con-
ta junta constante de 18 laudas escritas e de 85 documentos que »
verificam; como também que se lhe satisfaça de pronto a quantia li-
quidada de Rs. 10:223$955, como as que mais se liquidarem à chega-
da dos gêneros extraídos de Montevidéu, pelo que espera receber
mercê. Piratini, 6 de outubro de 1837. Domingos José de Almeida.
[Cópia]
CV-388
Ilmo. e Exmo. Sr.. Imediatamente que em 14 de dezembro de 1835
recebi a nomeação que de mim fez o Vice-presidente da Província
Dr. Marciano Pereira Ribeiro para Coronel Chefe de Legião da
Guarda Nacional da , comarca de Rio Grande, pedi instantemente
fosse dispensado de tal emprego, e negando-mo aquele Vice-presi-
dente, contudo só a 3 de março seguinte me resolvi aceitá-lo, por
me parecer que neste posto maior soma de serviços prestaria à cau-
sa rio-grandense, e em consequência nesse mesmo dia o Vice-presi-
dente Américo Cabral de Melo me deferiu juramento e me empos-
sou de tal posto. Agora porém que se apresenta lisonjeiro nosso
estado de coisas e mesmo a organização do exército torne inútil se-
melhante posto, dou minha demissão. Deus guarde a V. Ex.º mui-
tos anos. Piratini, 13 de novembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Dr.
Antônio Vicente de Siqueira Pereira Leitão. Domingos José de Al-
meida,
[Cópia]

=== Página 146 ===

CV-389
Ilmo. Sr.. Em resposta ao ofício que V. Mcê. me dirigiu pedindo a
sua demissão do posto de Coronel de Legião da Guarda Nacional de
Rio Grande, manda-me o Governo fazer ver a V. Méê. que a sua
petição foi admitida à vista das razões ponderadas por V. Mcê.. Se-
cretaria de Estado dos Negócios da Justiça em Piratini, 13 de no-
vembro de 1837. Antônio Vicente de Siqueira Pereira Leitão. Sr.
Domingos José de Almeida.
Conformes, [*)
(a) Almeida.
Note-se que estamos a 17 de novembro, mas como não tem decorrido
tempo suficiente para espaçar-se por todos os ângulos do Estado,
.e mesmo por fora a difamação de minha reputação, jaz em silêncio
minha cênta apresentada em 6 de outubro próximo passado!!!!!
G
CV-390
Exmo. Sr. Ministro da Fazenda. Diz Domingos José de Almeida,
“que à vista da impugnação de V. Ex.? acerca da Comissão que re-
quereu se criasse para tomar contas ao Suplicante, e da demora
de 46 dias em se aprovar ou reprovar as que presentou a V. Ex.2,
dúvida alguma resta de que tais precedentes se dirigem ao fim de
fazer girar sem oposição dentro e fora do Estado acintosos boatos
contra a honra e reputação do Suplicante, e mesmo do Governo,
que com isso dá a pensar que, ou é conivente com o Suplicante, tor
lerando suas supostas prevaricações, ou que é autor desses mes-
mos boatos que todos os dias tomam mais vulto negando-lhe os
meios de sua defesa, qual a declaração do desembolso do Suplican-
te para continuação da guerra da independência do país. E porque,
nem de uma nem de outra coisa se persuade o Suplicante, ainda
mesmo na presença de dados tais, vem ele por isso ainda uma vez
requerer a V. Ex.? o pronto andamento da referida conta: como
igualmente quanto à Tipografia a chegar, tinta, papel e o mais já
vindo lhe sejam entregues, não só por ser tudo comprado com di-
nheiro do Suplicante e com grave sacrifício seu, mas ainda porque
desejando ele continuar a prestar seus serviços à boa causa que
esposou pretende tomar a si a redação de um periódico, onde in-
serido somente o expediente do Governo, do Comandante-em-chetfe,
e operações do exército, trate de manietar a intriga mostrando seus
perniciosos efeitos e consequências, e de estabelecer, por meio de
[*] — Refere-se aos documentos CV-378 a CV-389, todos cópias.

=== Página 147 ===

exemplos a evitar de outros povos em idênticas circunstâncias ao
nosso, a sã moral e os bons costumes por ora alterados pelas vicissi-
tudes das coisas. Pede a V. Ex.? assim lhe defira expedindo as
ordens a respeito. E receberá mercê. Piratini, 22 de novembro de
1837. Domingos José de Almeida. — Despacho com a própria orto-
grafia e gramática. O que requer está satisfeito. Quanto à Tipo
grafia: não tem lugar; e sim aceita o Governo os serviços que com
suas luzes, prática e desvelo se digne prestar-se à causa da In-
dependência; redigindo a folha que deve aparecer no sentido da
petição. Secretaria dos Negócios do Interior e Fazenda em Piratini,
23 de novembro 1837. Corte Real.
CV-391
.O Tesouro Público Nacional Rio-grandense a Domingos, José de
Almeida
Deve
— Importância da Conta fl. 18 ........ 10:223$955
— Prâmio desta quantia em três anos
e seis meses contados do 1.º de no-
vembro de 1837 em que devia ser pa-
ga, ao 1.º do corrente maio de 1840,
e à razão de 1 1/2% ao mês ........ 6:421$078 16:645$8033
— Importância da Conta n.º 156 verso ............ 4768779
Soma Rs. 17:121$812
Caçapava, 6 de maio de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
[Os” documentos CV-378 a CV-391
estão anexos ao documento CV-377]
CV-392
Exmo. amigo Sr. Matos
Ontem o procurei para falar-lhe acerca do oficinho junto; mas
não tendo para isso lugar o envio, e em rascunho a competente
resposta. O homem é mui pequeno, e ora penso dominado pelo sa-
piente Dom Vicente de Meneses. Se no rascunho houverem coisas
menos frisantes, risque-as.
Quando me verei safo, e com honra, da pesada carga que Sunre
mim gravita! E a História ficará sem estas informações? Cuidar
311

=== Página 148 ===

nossos vindouros que a gratidão era um dos melhores de nossos atri-
butos? Sim; é melhor que assim o acreditem, etc. etc. ...
Seu amigo obrigado
(a) Almeida,
1840, maio 8.
Amigo
Respondo muito a meu gosto. O brinde de protetor de estran-
geiros que lhe fazem os distintíssimos patriotas do — venha a nós que
nos conservamos no quartel da saúde — lhe faz muita honra, pois me-
recidamente o segrega da cáfila de egoístas destituídos de mérito,
que só medrando tão estúpida, injusta e degradante exclusão por
eles tão descaradamente apregoada, poderão representar na cena po-
lítica lacaiando nos mais sérios papéis!
Meu amigo! Ou sofrê-los ou matá-los, como diria o velho Pita:
é mister pois sofrê-los para não pecarmos como eles.
Desta vez confesso que excedeu em prudência ao
Seu amigo obrigado
(a) Matos.
Exmo. Sr. Matos. [No verso]
Sua casa.
Respondida.
CV-393.
Meu Exmo. prelado e meu muito honrado amigo e Sr.
No momento que os bons cidadãos desta capital instavam pe-
la minha permanência no posto que ocupo, me foi entregue a es-
timável e consoladora carta que V. Ex.? nesse mesmo dia teve a
bondade endereçar-me, e comovido pelas expressões da mesma e
pelas demonstrações de confiança e estima de cidadãos recomendá-
veis, prova segura de que os atos da parte da administração do Es-
tado que me foi confiada têm merecido sua aprovação, não pude
logo, como devia, responder à dita carta, o que agora faço.
Grande é sem dúvida o sacrifício a que me presto na continua-
ção do emprego que me foi confiado; mas como eximir-me dos pre-
ceitos de V. Ex.? e da grada e respeitável população ora residente
nesta capital? V. Ex.2 e ela me hão despertado recordações glorio-
sas; eu fui transportado aos dias de outubro, novembro e dezembro
de 1836, quando em marchas violentas manipulava pólvora e car-
tuchos para nossas peças e soldados; quando em janeiro de 1837 no
Estado Oriental com a maior constância reanimava nossos guerrei-
ros a não desistirem da empresa começada; e quando enfim tendo
312

=== Página 149 ===

acompanhado a República nos seus dias de júbilo e de conturba-
ção: e me hão reposto na posição que pretendia evacuar.
Contando pois com a espontânea cooperação e conselhos de V.
Ex.? e destes compatriotas, eu espero merecer a continuação da es-
tima que me hão liberalizado.
Aceite pois V. S.2 sinceros agradecimentos pelos continuos fa-
vores que comigo despende e acredite-me pelo
De V. Ex.?
Amigo o mais obrigado e respeitador
Exmo. e Reverendíssimo Sr.
Francisco das Chagas Martins Ávila e Sousa.
Sua casa, 23 de maio de 1840.
[Minuta]
CV-394
Querida Bernardina
Estância de Luís Machado o 1.º de junho de 1840.
y
Até aqui tenho vindo sem novidade, e assim todos os mais; e
!
se não fora saudades tuas e de nossos filhos nada me incomodaria.
Recomendo-te muito todas as familias dos nossos compatriotas re-
publicanos; serve-as no que puderes e até onde chegar nossas fa-
culdades.
Uma visita à Sra. D.- Ana, a quem dirás que o Sr. Matos tor-
ceu um pé, mas que está quase bom,
Lembranças aos Srs. Lúcio, Sousa, Lobo e suas Sras.; e abra-
çando por mim a cada um de nossos filhos, recebe tu o coração do
| (a) Teu Almeida,
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. (No verso]
Caçapava.
CV-395
Querida Bernardina
Manda essa carta a Alexandre Simões por pessoa segura, a fim
de ele te remeter uma porção de dinheiro que lhe mandei entregar.
Por ora vamos indo sem novidade. Saudades a todos os conhe-
cidos, abraços a nossos filhos, e tu recebe o coração do
(a) Teu Almeida.
Luis Machado,
2 de junho de 1840,
313

=== Página 150 ===

CV-396
lmo. Sr.
Apresentando-se nesta quase nús os cidadãos Antônio Joaquim
Torres e Vidal Pereira, Guardas Nacionais do Corpo da Cruz Alta,
eu lhes mandei dar fazendas, a saber: para o primeiro um ponche,
uma farda, duas camisas, duas calças e uma ceroula, na importân-
cia de 57$880; e para o 2.º um ponche, uma farda, uma camisa,
uma ceroula, e uma calça, na importância de Rs. 47$160; o que lhe
comunico para V. S.2 fazer ciente ao comandante do referido cor-
po, a fim de que não entrem segunda vez na distribuição da roupa.
Lembro a V.S.? a necessidade de vestir ao predito Corpo e ci-
dadãos que aí se acham reunidos, e que se V.S.? não mandar uma
comissão tirar a que houver para isso próprias em São Gabriel, e
fornecer 2 seus donos dos competentes documentos, nada arranjará.
Aqui o mesmo me foi forçoso praticar, e o resultado foi sa-
tisfatório: carecemos ir ao fim e para isso são indispensáveis os
meios.
Deus guarde a V.S.?
Secretaria da Fazenda em Alegre- [lv.] te, 4 de agosto de 1840,
(a) Domingos José de Almeida,
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
S. da R. No verso]
Ao cidadão Coronel João Antônio da
Silveira. Comandante da Divisão da
Direita.
Do Ministério da Fazenda.
CV-397
Exmo. amigo Sr. Matos
Aqui tem o que B.M. diz acerca do negócio de Loureiro. O Co
ronel Agostinho se presta a ir; venha V. Ex.? para redigirmos o ofí
cio ou me diga se deve desprezar o negócio.
Estimarei que a Sra. esteja melhor.
De V. Ex.
Amigo muito obrigado
(a) Almeida.
Agosto, 5, às 5 da manhã.
Copiado.
Exmo. amigo
V. Ex.º deve escrever de minha parte a Loureiro para o fim
que sabe oferecendo-lhe o posto de coronel da República, coman-
314

=== Página 151 ===

do da Fronteira de Missões, restituição de todos os seus bens e de
seus irmãos e parentes, bem como os de todas as pessoas que com
ele se apresentarem, indenização de prejuizos, etc., etc...
Eu não vou aí porque não julgo necessário; e estou certo que
oficiará ao homem do modo mais conveniente.
Concordo em que vá o Coronel Agostinho ou Ribeiro como lhe
parecer.
Minha mulher e sua amiga tem passado mal.
Seu amigo obrigado
10 horas da manhã
(a) Matos.
S. da R. [No verso]
limo. e Exmo. Sr. Coronel
José Mariano de Matos.
Vice-presidente da República.
Em casa do Sr. Tenente-cel. José de Abreu.
De Domingos José de Almeida.
CV-398
Ilmo. Sr.
Havendo Sua Ex.? o Sr. Vice-presidente da República dado
demissão ao 1.º Tenente do 3.º Batalhão de Caçadores do Exército
Antônio Maria Valadares, como do decreto por cópia junto, o co-
munico a V.S.? para que o faça constar às forças de seu mando.
Deus guarde a V.S.2..
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra junto a Alegrete, 11 de agosto de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita .
[No verso]
S. R.
Ao cidadão Coronel João Antônio
da Silveira. IO UI
Jomancante da Divisão da Direita.
Aonde se ache.
Do Ministério do Interior e Fazenda,
encarregado do expediente da Guerra.
CV-399
Campo junto a Alegrete, 11 de agosto de 1840.
5.º da Independência e da República Rio-grandense.
315

=== Página 152 ===

DECRETO
Tendo o cidadão Antônio Maria Valadares, 1.º Tenente do 3.º Ba-
talhão de Caçadores do Exército da República, pedindo sua demis-
são, o Vice-presidente da mesma há por bem conceder-lha. Do-
mingos José de Almeida, Ministro e Secretário de Estado dos Ne-
gócios do Interior e Fazenda encarregado interinamente do expe:
diente da Guerra, assim o tenha entendido e o faça executar com
os despachos necessários. José Mariano de Matos.
Domingos José de Almeida.
Registre-se e cumpra-se,
Era ut supra.
Almeida.
Foi publicado nesta secretaria e
registrado no livro competente. Era
ut supra. Secretaria do Interior.
O 2.º Escriturário (a) João Alexandre da Rosa Jr.
[Anexo ao documento CV-398]
CV-400
Exmo. amigo Sr. Matos
Por próprio agora mesmo recebo a espiga inclusa. Este negó-.
cio já me deu desgostos com os homens de Alegrete mas a viúva
de Azambuja tudo merece; e suposto isso e a vontade de zelar o
que é seu, contudo diga-me o que se oferecer para bem cedo des-
pachar o próprio, escravo da Exma. Sra..
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
Esse negócio não é tão simples como o faz o General: houve
uma demanda e foi decidida a favor de Viana; e ultimamente por
sentença do Dr. Sá Brito foi Viana tomar posse; não sei pois como
ingerir-se o governo neste negócio. A viúva de Estácio merece tudo
e não Pires que está bem conhecido; portanto faça o que entender
buscando conciliar a compaixão com o dever.
(a) Matos.
Exmo. Sr.. Matos. [No verso]
Em mão.
Vide carta B. Mel. de 15 de agosto 40. [Letra de Alfredo Varela à
margem da folha lr.]

=== Página 153 ===

CV-401
Ilmo. Sr.. Para pagamento de porção de fazendas que se acham
no Salto, por pedido do Exmo. General Bento Manuel Ribeiro, para
vestuário do exército, S. Ex.º o Sr. Vice-presidente da República
pede a V. S.º ocorra por empréstimo com cento e cingiienta no-
vilhos e touros de invernar que poderá mandar entregar ao Ma-
jor Simão Francisco Pereira quando pelo mesmo forem procurados
e a quem pelo portador da presente se servirá contestar o que lhe
convier, para me ser comunicado como lhe hei ordenado. A impor-
tância dos referidos novilhos e touros lhe será entregue com pre-
ferência por qualquer dias Coletorias do Estado que melhor lhe con-
venha, e a vista do recibo que deverá exigir da pessoa pelo dito
major autorizada para tal recebimento. S. Ex.? confia que V. S.2
não hesitará na entrega dos novilhos e touros citados>certo de que
nisso presta serviço relevante, e dá inequívoca prova do ser patrio-
tismo. Deus guarde a V. S.2. Secretaria da Fazenda em Caverá, 7
de setembro de 1840. Assinado Domingos José de Almeida. Ilmo.
or. Tenente Gaspar Nunes.
[Cópia]
CV-402
Sr. João Rodrigues Barcelos
Caverá, 22 de setembro de 1840.
Mano, compadre e amigo
Quando de Porto Alegre, logo depois da revolução de 20 de se-
tembro de 1835, saiu o falecido primo Felizardo Rodrigues Braga
para Pelotas com destino de dirigir-se a negócios seus para Santana
e Alegrete, como te recordarás, a ele encarreguei da cobrança de
quantias que me deviam naqueles pontos; e entre elas com especia-
lidade as que me deviam Francisco de Paula Aurora, Joaquim To-
más da Silva, D: Ana Pedrosa, Antônio Gomes da Luz e Francisco
Pereira Ruivo. A revolução cada vez de então por diante se tor-
hou mais tormentosa: Felizardo foi preso, depois solto, e logo para
esse país [sic], sem que de nada me desse a mais mínima solução
até seu falecimento. O ano passado encarreguei a cobrança de Au-
rora ao Tenente-coronel Guedes, e julga qual minha surpresa, quan-
do em solução o mesmo Aurora me asseverou ter tudo pago ao dito
Felizardo. Acontece porém encontrar-me a 14 do passado com An-
tônio Gomes da Luz e informando-me este ter com efeito Aurora
satisfeito o- que me devia a Antônio José de Vargas por ordem do
predito Felizardo, dirigi ao citado Vargas a carta por cópia em
n.º 1 com data de 15 do passado, cuja resposta em cópia n.º 2, com
317

=== Página 154 ===

as autênticas em n.º 3, recebo neste momento, duas da tarde.
À vista de documentos tais custa-me acreditar que tu recebes-
ses um dinheiro que me pertence, e que disso me não desses parte
alguma, sabendo [lv.] que eu nada devo ao falecido Felizardo, e sim
o Capitão José Francisco Dutra duzentas e tantas arrobas de carne
que tinha na minha charqueada e lhe vendeu. Aurora me devia dois
contos e seiscentos ou dois contos e oitocentos: tudo pois quanto Fe-
lizardo dele recebeu, bem como de Ana Pedrosa de Jesus, a quem
dirigi a carta por cópia n.º 3, me pertence, e te rogo me remetas
pelo portador ou aquilo que puder ser, pois me vejo sem vintém
para despesase para mandar à tua irmã, e não posso por isso dis-
pensar-me de te ser importuno.,
Estamos em a nova safra e muito desejo retirar de Ramirez os
escravos que lá tens; mas para isso faz-se de mister que tu mesmo
vás a Montevidéu, o que, a poderes fazer, me avisarás para te man-
dar as ordens a respeito.
Deseja-te saúde o
teu mano, compadre e amigo
(a) Domingos Jose de Almeida.
CV-403
Hmo. Sr.
Pensando eu que em virtude do meu ofício de 24 do corren-
te estaria o Comandante do 2.º Corpo inteligenciado de que me de-
veria mandar os soldados que pedisse para faxina, hoje mandei vir
três para o dito fim, e informando-me ele em pessoa que o não
faria sem ordem de V. S.2 sobreponto me surpreendeu tal infor-
mação, muito particularmente kembrando-me dos precedentes, e
suscitando-me isso a idéia de que há determinado propósito para
desvirtuar-se a ação do governo de que faço parte; por tal motivo,
e à vista das circunstâncias em que nos achamos, dispenso até a
ordenança que exigi e me tem vindo, para de uma vez cortar os
murmúrios que com isso se possa agitar: o que comunico a V.S.º
para sua inteligência.
Deus guarde a V. S.2.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Caverá, 29 de setembro de 1840.
| (a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel Comandante da Divisão da Direita.
S. da R. [No verso]
2a

=== Página 155 ===

Ilmo. Sr. Coronel
João Antônio da Silveira
Comandante da Divisão da Direita.
Do Ministério do Interior e Fazenda
encarregada do expediente da Guerra.
CV-404
Ilmo. Sr.
Tendo à vista seu ofício de ontem no sual, capeando o que lhe
dirigira o Major Presidente do Conselho de Investigação e o reque-
rimento que lhe endereçaram os réus Tenentes Urbano Correia de
Oliveira e Germano Klingelhoeffer exige esclarecimentrs acerca da
pretensão deles, respondo. O Conselho de Investigação só tem por
objeto a formação da culpa, nele pois não se. ouve aos reus e nem
às testemunhas por estes oferecidas.
Esta é a prática estabelecida no Império do Brasil, e não a que
se figuram os réus. Se nos Conselhos de Investigação se tratasse
de interrogatório dos réus, defesa destes, inquirição de suas teste
munhas, o que restaria a fazer aos Conselhos de Guerra? Nada, ab:
solutamente nada. Os réus, ou o autor de seus requerimentos, quan-
do asseveram haver instruções escritas a respeito paten- [lv.] teiam
nunca terem visto tais instruções; pois que elas determinam o con-
trário daquilo que pretedim. Os Conselhos de Investigação não
vão ver se os acusados estão ou não criminosos, vão sim examinar
se a parte é ou não verdadeira, e se as testemunhas que dá o acusa-
dor confirmam o que ele diz; se isto sucede, a autoridade que man-
dou investigar manda proceder a Conselho de Guerra se a gravi-
dade da acusação assim exigir e quando não, arbitra a correção, e
se a acusação se não prova manda entrar em Conselho quem a deu
ou lhe impve uma correção conforme o caso e suas relações exigem.
É um absurdo dizerem os réus que a não fazer-se o que indicam
se torna ocioso [2r.] o Conselho pois bastaria a parte do acusador
para servir de Corpo de Delito; não há Corpo de Delito sem teste-
munhas e o Marquês de Pombal é que usava da prática em con-
trário, tolhendo assim a defesa dos réus .Correspondendo pois os
Conselhos de Investigação, no Foro Civil, ao Júri da Acusação, nes-
tes nunca se ouvirão aos réus e suas testemunhas; e os represen-
tantes que apresentem as instruções de Sampaio ou quaisquer ou-
tras leis em que se baseiam para com elas praticar-se 0 contrário.
Deus guarde a V.S.,
319

=== Página 156 ===

Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Caverá, 2 de outubro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira,,
Comandante da Divisão da Direita.
CV-405
Ilmo. Sr.
Requisitando o Exmo. Vigário Apostólico um camarada para
tratar do seu cavalo, e o mesmo pedindo José Vaz Viana, almoxari-
te, haja V. S.2 de mandar que da Companhia de Artífices se forne-
ça ao dito Exmo. Vigário o soldado Olivério Rodrigues Pereira, e
ao almoxa-ife o soldado Francisco do Rosário para o fim indicado.
Deus«guardke a V.S.2, Secretaria do Interior e Fazenda encarregada
do expediente da Guerra em Caverá, 11 de outubro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Coronel
João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
Do Ministério da Guerra.
CV-406
Querida Bernardina
Cavera, 11 de outubro de 1840.
Suposto te faça já em caminho para Bagé ou pelo menos na
ocasião em que esta chegue a Caçapava, contudo ta endereço para
dar-te notícias minhas, asseverando-te que goze saúde e que mui
breve tenciono ver-te e abraçar a nossos caros filhos. Se esta ain-
da te encontrar em Caçapava manda pedir à mulher de Antônio
José Caetano a obra de Lobão que lhe emprestei, como algumas mais.
de que me não lembro, e leva contigo. O compadre Sr. Sousa, com
quem tenho feito quanto sobre ele me recomendaste, pede que dês
à comadre setenta patacas para pagar a barrica de farinha a quem
ela sabe espero que assim o faças ainda que para isso as peças a
Grafia ou Smithe.
Apesar de te mandar vir para Bagé, e mesmo saber da ida do.
dinheiro remetido pelo compadre Rafael, contudo algumas quantias
320
ep

=== Página 157 ===

mais te tenho mandado dar por outras partes;.pois conto que tu
socorrerás as famílias, de nossos compatriotas que aí se acham ao.
desamparo, lembrando-te que nós na posição delas muito estima-
ríamos quaisquer auxílios para manutenção da vida. Se tu man-
dares pedir a Manuel Dias para te acompanhar até Alexandre Si-
mões, me persuado que o fará; e assim farás esse pedaço de cami-
nho mais tranguila. O passo dos Enforcados deve estar mui Cheio;
porém tem boa canoa e com mais demora a viagem por ali é mais
isenta de partidas. Para a casa do Padre Chagas mandei uma mar-
quesa do Mota, e penso que mais algumas coisas de outras pessoas;
exige tudo e remete a seus donos que são o mesmo Mota, Capitão:
Valeriano Lúcio, Ricardinho e Dr. Lobo. As vidraças da casa e aque-
las do Tesouro que frenteiam para o quintal são minhas; se sem
risco de quebrarem puderem ir, leva-as. Recomenda-mé a todos os
amigos e conhecidos em geral, ternamente por mim abraça'a nos-
sos filhos e recebas o coração do
(a) Teu Almeida,
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida [No verso]
Caçapava
CV-407
Ilmo. Sr.
S.R.
Dos rendimentos da coletoria a seu cargo pagará V. S.º ao cida-
dão Tenente-coronel Boaventura Soares da Silva a quantia de Rs.
212$820, duzentos e doze mil oitocentos e vinte réis, em patacões à
razão de cinco patacas cada um, importância do que há suprido às
forças de São Borja, como dos dois documentos inclusos.
Esta dívida é sagrada e por isso espera o Governo que V.S.?
se esforce em satisfazê-la.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria da Fazenda em Vacaquá, 2
de novembro de 1840. |
i (a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Coletor de Alegrete.
S.R. [No verso]
Ao cidadão Coletor de Alegrete.
Do Ministério da Fazenda.
CVv-408
Relação dos efeitos dados na Vila de São Borja..
1 rolo de fumo com 2 arrobas e 8 libras .. 27$200 61$200

=== Página 158 ===

5 côvadios de baeta para o furriel Cicnente 1$600 84000
3 ditos para o soldado Faustino .......... 1$600 466500
3 ditos para o soldado Joaquim Antônio ... 1$600 4$800
4 ditos para o soldado Beltoldo Tacnabe ... 1$440 5$769
3 ditos para o soldado Miguel Francisco ... 1$600 4$800
3 ditos para o soldado Vitoriano Peres .... 1$600 4$800
1 freio para o soldado Miguel Francisco ... — 2$560
3 libra de pOIVÓrA ascsauuussanpsarimnmaos — 84000
2 Uitas lis ul bas ea de cms 6$400 12$800
4 côvados de baeta para o soldado Vicente
AM CONÃO asisESBa SrEER uSEbDE isd a 1$600 6$400
100 pregos para lanças .............c... — $800
3 côvados de baeta para o soldado Estanislau
AnSO o eum PMDE induri IRD em ami e 1$600 4$800
Dinheiro para o 2.º sargento João Bilo para
um par de calças ....us..canairingmaamsa — 6$400
1 chapéu para o soldado José Maria ...... — 54120
3 côvados de baeta para o soldado Zeferino
Peréita .uputiddarRiRa anmm abEoR 1$600 4$800
1 jaqueta para o sargento Cândido ........ — 4$000
3 côvados de baeta para o soldadp Francisco
JOBO ,uunns pad: nem IpREMA DES! dar 1$600 44800
154$640
Recebi os efeitos acima mencionados para distribuir por as pra-
ças do Corpo de Guardas Nacionais do município de São Borja.
Acampamento em Vacaquá, 2 de novembro de 1840.
(a) Antônio Pinto Braga.
Capitão
CV-409
Cópia — Ilmo. Exmo. Sr.. Inteirado S. Ex.º o Sr. Vice-presiden-
te da República de quanto V. Ex.? expôs em seu ofício de 31 do
passado acerca da missão do Exmo. Deputado Alvares Machado,
me determina lhe diga em resposta, que sendo recebido dito ofício
a 13 do corrente pelas duas horas da tarde, e esperando o termo
marcado para a ida dos Comissários de que trata a 15, deixa de os
nomear por desnecessário, visto que deste a esse ponto não era
possível o transporte dos mésmos no prazo restante. Deus guarde
a V. Ex.?. Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expe-
diente das mais repartições do Governo em São Filipe, 16 de no-
2.

=== Página 159 ===

vembro de 1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Exmo. Sr. Ge-
neral Bento Gonçalves da Silva, Comandiante-em-chefe do Exército.
Está conforme. O 1.º Escriturário. (a) José Higino de Morais Freitas.
2 [A direita da folha 1r.)
CV-410
Ilmo. e Exmo. Sr.
Fulminando o decreto de 4 de fevereiro de 1839 a pena de mor-
te contra todos aqueles indivíduos que moradores ou asilados no
Estado Oriental passarem a este com o fim de hostilizá-lo, e assim
prolongarem a guerra que contra nós sustenta o governo do Brasil,
e com esse pretexto cometerem as atrocidades horrorosas que então
praticaram os famosos Juca Cipriano, Dedeco e Januáfio Torto, S.
Exa. o Sr. Vice-presidente da República determina que ace?ca dos
indivíduos anteontem agarrados na força que caudilhava Jerônimo
Jacinto Pereira, V. Ex?. dê exato cumprimento ao que dispõe o re-
ferido decreto, mandando passar pelas armas a todas aquelas pes-
soas vindas do lugar referido com o precitado Jerônimo e seus ser
quazes: o que V. Ex.? cumprirá sem hesitação, mandando publicar
em Ordem do dia o presente aviso.
Deus guarde a V. Ex. Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente de Guerra na Barra do Cacequi, 18 de no-
vembro de 1840.
Ilmo. e Exmo. Sr. General Antônio Neto,
Chefe do Estado-maior do Exército
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No Verso]
Ao cidadão General Antônio Neto [No verso]
Chefe do Estado-maior do Exército. |
Do Ministério encarregado do expediente da Guerra.
CV-411 ;
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Inteirado S. Ex.º o Sr. Vice-presi-
dente da República de quanto V. Ex.? pondera no ofício que lhe
dirigiu a 19 do passado, anteontem recebido, acerca da nomeação
e pronta remessa do Comissário que, conjuntamente com o que
enviar o Exmo. General Neto e os que aí se nomearem, deve esta-
belecer as bases sobre as quais nos devemos reunir ao Império, e
fazer outra vez parte da comunhão brasileira, ma determina lhe di-
ga em resposta que indo tal objeto de encontro ao juramento que
323

=== Página 160 ===

se prestou quando se proclamou a Independência do Estado Rio-
grandense é ao interesse do exército e povo que a ela aderiu espon-
taneamente, não pode, sem trair sua consciência e aos deveres por
esse fato contraídos, avançar um só passo sem consultar as Câma-
ras Municipais, Procuradores Gerais e ao exército; e que por isso
convém a obtenção de prazo suficiente para proceder a referida con-
sulta e nomeação do Comissário indicado, caso a maioria da nação
se pronuncie pela mencionada reunião. Se porém V. Ex. entender
que sem tais precedentes pode tratar de assuntos de tanta transcen-
dência, bem como o há praticado até este ponto, que O faça; pois
que destarte arredará do governo todo e qualquer eyento a espe-
rar-se, Deus guarde a V. Ex.?. Secretaria do Interior e Fazenda
encarregada do expediente das mãis Repartições em Piratini,
o 1.º de dezembro de 1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. e
Exnib. Sr. General Bento Gonçalves da Silva, Comandante-em-che-
te do Exército. Está conforme. O Oficial-maior interino. (a) Vi-
cente Ferrer de Almeida.
[À margem direita da folha 1r.]
4
CV-412
Ilmo. Exmo. Sr.
Neste momento, seis da tarde, me veio às mãos o ofício inclu-
so que a V. Ex. dirige o Coronel Comandante da Divisão da Di-
reita, que abri para me impor das novidades por aquela parte cor-
rentes, o que V. Ex.? relevará, Com o exposto pelo dito Coronel,
mais necessário se torna o aparecimento de V. Ex.? nas imediações
da Cachoeira, a fim de pôr em completa desmoralização o inimigo,
que espavorido foge por todas as partes como informa o Tenente
Antônio Gonçalves, condutor do dito ofício.
Hoje se espalhou a notícia de estar Silva Tavares a passar
São Gonçalo: isto não tem fundamento algum, particularmente se
atendermos a direção de Loureiro. Diz o Tenente Gonçalves que
São Borja está desassombrado de inimigos, e o mesmo sucede na
Cruz Alta, confirmando com a notícia da derrota de Labatut.
Deus guarde a V. Ex.?.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada dos Negócios da
Guerra em Piratini, 6 de dezembro de 1840.
Ilmo. Exmo. Sr. General Antônio Neto
Chefe dio Estado-maior do Exército.
(a) Domingos José de Almeida.

=== Página 161 ===

CV-413
Ilmo. Sr.
Tendo fugado na noite de ontem para hoje ao cidadão Manuel
Rodrigues Barbosa dez escravos de nomes Joaquim crioulo. Joana
sua mulher e três filhos destes menores, sendo dois machos e uma
“lêmea, Antônio crioulo sapateiro, Apolinário mulato alfaiate, Tomá-
sia, Margarida e Elias crioulo campeiro,: roubando entre outros ob-
jetos vinte e cinco onças de ouro, e pedindo o referido cidadão a
pronta captura de tais escravos, e oferecendo avultada molhadura
a quem os trouxer, haja V. S.2 com urgência de a recomendar aos
Comandantes da Polícia dos diversos distritos de sua jurisdição.
Deus guarde a V. S.2, Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Justiça e Guerra em Piratini, 12 de de-
zembro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Ofício do Exmo. Ministro da Justiça [No verso]
e Interior de 12 de dezembro, rece-
bido a 17 do mesmo, sobre 10 escra-
vos fugidos de Manuel Rodrigues
Barbosa.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Comandante Geral de Po-
lícia do: departamento 'do Boqueirão.
Do Ministéridoo Interior e Justiça.
Piratini,, [Carimbo]
CV-414
Ilmo. Sr.
Das quatro onças que de minha conta V.S.º recebeu do Coro-
nel João Antônio da Silveira, importa em sessenta e oito patacões
prata, se servirá enviar-me o competente recibo por 1.º e 2.2 via
para nossa inteligência, e para eu haver do Tesouro essa quantia
caso a encontre naquela que a nação lhe é devedora.
| Deus guarde a V.S.2. Secretaria da Fazenda em Piratini, 14
de dezembro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
“Ilmo. Sr. José Ferreira Gomes Roque
325

=== Página 162 ===

CV-415
Ilmo. Sr.
Quando em 19 do passado exigi de V.S.2 o recibo das quan-
tias que de dinheiro meu lhe havia dado para despesas de bombei-
ros e miudezas da Divisão a seu cargo, me não lembrou das três
onças que lhe dei a 5 do mesmo em Vacaquá no valor de cinquenta
e um patacões prata, e por isso os não contemplei na conta então
dada, como verá da cópia inclusa, e em vista da qual me forneceu
o documento também por cópia firmado no referido dia 19. E por-
que para meu embolso, em tempo idôneo, seja mister documento seu,
rogo a V.S.º mo remeta na primeira ocasião segura que para esta
se oferecer.
Deus guarde a V.S.*?. Secretaria da Fazenda em Piratini, 14
de dezembro de 1840.
Ff (a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira
Comandante da Divisão da Direita.
CV-416
Estando eu em Vacaguá apareceu o negociante Manuel Pedro
de Toledo,com uma tropa de bestas muares demandando os pontos
ocupados pelo inimigo para varar a São Paulo; eu o mandei em-
bargar e vir a minha presença o dito Toledo para exibir os direi-
tos correspondentes à dita tropa; mas não tendo ele dinheiro e nem
conhecimento para o afiançar vi-me perplexo acerca do expedien-
te a tomar, pois a retirar em bestas a importância dos direitos, es-
tas se perderiam e nada lucrava o Estado. Fingi-me em consegiuên-
cia protetor do referido Toledo, disse que entraria com quantia a
ele dar, e que receberia letra sua para ser embolsado no fim de três
meses no lugar onde residisse o governo; e assim aplainadas as di-
ficuldades me deu ele a letra inclusa e eu lhe forneci do documen-
to por cópia autêntica junto. Pelos precedentes exarados eu pen-
so ser de utilidade conservar-se a letra em questão como proprie-
dade particular no enquanto que as conservarem no estado vaci-
lante em que se acham, e por isso vai com [endosso] a V. S.2 que
depois a respeito fará o que determinar o governo. Deus guarde
a V. Exº. S. da F. em Piratini, 16 de dezembro de 1840. D.J.A.
Ao £oletor desta cidade.
[Cópia]
326

=== Página 163 ===

CV-417
A letra de 785 patacões sacada a meu favor por Manuel Pedro de
Toledo dei por pagamento das fazendas ultimamente compradas pa-
ra fornecimento da 1.º Brigada ao Coronel João José Damasceno,
e em consequência haja V.S.º2 de entregar-lhe com o competente en-
dosso a seu favor ou à sua ordem. Deus guarde a V.S.?. Secre-
taria da Fazenda em Piratini, 13 de fevereiro de 1841. Domingos
José de Almeida. Ilmo. Sr. Francisco Moreira da Silva Verde. Co-
letor desta cidade.
[Cópia]
CV-418
A letra a meu favor passada por Manuel Pedroso [sie] de Toledo
em [rasgado] de novembro próximo passado pela quantidaddee 785
patacões prata, há tido o destino demonstrado nos ofícios de 16 de
dezembro próximo passado e 13 do" corrente em cópias autênticas
juntos, em virtude dos quais debitará ditos 785 patacões prata ao
cidadão Coronel João José Damasceno. Deus guarde a V.S.*. Se-
cretaria da Fazenda em Piratini, 28 de fevereiro de 1841. Domingos
José de Almeida. Ao [cidadão] [T.G.] interino do Tesouro.
[Cópia]
[Os documentos CV-416,
417 e 418 foram copiados
por Domingos José de Al-
meida na mesma folha]
CV-419
Cópia — Ilmo. Exmo. Sr.. De há muito que faço impotentes esfor-
ços para deixar o lugar de Ministro e Secretário de Estado dos Ne-
gócios do Interior e Fazenda que me foi confiado, por isso que me
não sentia com as qualidades precisas para desempenhá-lo com
proveito da nação. As vicissitudes porém que hão ocorrido desde
março a 16 de novembro próximos passados me detiveram nesse em-
penho, porque entendi não dever separar-me então da causa que
constantemente defendi. Agora porém que desassombrada a campa-
nha de forças inimigas oferece um ideal satisfatório com respeito
à independência da República, posso separar-me deste emprego sem
receio de ofender os interesses da mesma, e por isso dou minha
327

=== Página 164 ===

demissão. Não me dirijo, como cumpria, ao respectivo Ministro por
achar-me só neste ponto. Deus guarde a V.Ex.. Piratini, 16 de
dezembro de 1840. Ilmo. Exmo. Sr. Vice-presidente da República
José Mariano de Matos. Domingos José de Almeida. Está conforme.
O Oficial-maior interino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.
CV-420
Ilmo. Sr.
Por pessoa diligente mandará V.S.? ajuntar os tipos da Tipo-
grafia Nacional que consta achar-se em abundância por diversas
casas em São Gabriel, os quais com a referida tipografia remeterá
para esta cidade, logo que julgue seguro o seu trânsito; o que mui-
to lhe recomenda o governo.
" Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Piratini, 17 de dezembro de 1840.
(a) Domingos José dje Almeida.
Tlmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira
CV-421
Imo. Sr. |
Da fazenda do dissidente Manuel Aiz. de Oliveira arrendada a
Zeferino Dias da Silva Ferreira mandará V S.? entregar mil tou-
ros de mais de três anos ao cidiadão José da Rosa Calixto ou a quem
o mesmo determinar, cujos touros V.S.? mandará despachar na con-
formidade do disposto no $ 8.º do Artigo 37 do Regulamento das
Coletorias.
Estes touros saem da fazenda por conta do dito cidadão; mas
as despesas do aparte são de conta do Estado, e por isso toda a
economia é indispensável.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria da Fazenda em Piratini, 17
de dezembro de 1840. |
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira |
Comandante da Divisão da Direita.
Respondido a 28 [Na folha lr.
CV-422
Meu honrado coronel e distinto amigo.
Piratini, 17 de dezembro de 1840.
Desde suas últimas comunicações pelo Tenente José Gonçalves
nada sabemos dessa parte e isso muito me tem mortificado.
328

=== Página 165 ===

' Se já vieram os escravos que pedi ao amigo Sr. Tenente-coro-
nel Porto para mandar conduzir da Cruz Alta, tomarei por especial '
favor se V.S2 mos enviar a esta com segurança e brevidade. De-
volva-me também com brevidade o-requerimento de José Maria da
' Palma com as respectivas informações, e aos seus destinos remeterá :
os ofícios que esta acompanham,
Das letras da Tipografia podem dar notícia o oriental Orcasa
e talvez a mãe de Paulino: esta arma'nos faz muita falta; e suposto
espere outra de Montevidéu, contudo bom é não perder-se a exis-
tente.
Recomenda-me aos amigos e disponha do
Seu sincero e obrigado amigo
(a) Domingos José de Almeida.
e
%
CV-423
Cópia — Ilmo. Sr.. Não foi só a convicção de falta de qualidades
que me compeliu a uma outra vez dar demissão do emprego que
me foi confiado; falta de forças físicas, a direção de nossos negócios
e o futuro de uma numerosa família, cooperaram também para essa
resolução. Testemunha ocular de meus sacrifícios a prol da causa
rio-grandense, ninguém melhor que V. Ex. pode avaliar qual a
violência que me faço quando desprezando trabalhos acumulados
com imensas fadigas, forcejo para me desprender de compromissos
tão honrosos e atender à sorte de pessoas que me devem o ser,
e que ficarão em total desamparo se me perderem, ou se continuo
em cavar sua ruína. O tempo, e só o tempo, mostrarão [sic] a ve-
racidade daquela asserção pois me não é lícito falar de mim mesmo.
V. Ex.?., porém, e muitos de meus amigos como V. Ex.2, despre-
zando esta parte importante de minhas razões me concitam a conti-
nuar... eu continuo; mas rogo a V. Ex.2 que chame com brevidade
a pessoa que, na: última parte do ofício que ontem se dignou diri-
gir-me, tenciona nomear para substituir-me. É me indispensável
chegar ao Baú, para dali, de acordo com minha mulher, dirigir mi-
nha família para lugar apropriado: para isto rogo o consenso de
V. Ex2?., Deus guarde a V. Ex.?. Secretaria do Interior e Fazenda
em Piratini, 17 de dezembro de 1840. Ilmo. Exmo. Sr. José Ma-
riano de Matos. Domingos José de Almeida. Está conforme. O Ofi-
cial-maior interino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.
CV-424
Ilmo. Sr.
Para poder resolver acerca da demissão que pelo ofício junto
329

=== Página 166 ===

impetra o cidadão Antônio Gonçalves Pereira Duarte, cumpre que
v. S.? me informe o que convier.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Piratini, 24 de dezembro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro da Guerra (No verso!
de 24 de dezembro, recebido a 27,
e respondido no mesmo dia, sobre a
demissão do capitão ajudante.
(No verso!
S.R.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe Geral de Polícia do
departamento do Boqueirão.
Do Ministério da Guerra.
CV-425
Exmo. amigo Sr. Matos
Eu' desejava não dar uma só palavra acerca do ocorrido com
os escravos de Alexandre Simões: porém o amor da justiça e mes-
mo sentimento de gratidão que ainda não pude banir ce meu co-
ração, me obrigam a tratar desse assunto. Em posição igual, me
há colocado o estado da senhora do mulato Pedro e a carta junta,
por isso tenho resolvido expedir o ofício por cópia, se V. Ex? con-
cordar, e nesse caso mo devolverá para despachar o Sr. Meireles.
Disponha do
Seu muito obrigado amigo
(a) Almeida.
Piratini, 25 de dezembro de 1840,
Amigo
Concordo muito com a redação do ofício para o juiz de paz.
Ainda ontem foi que soube que estava ainda na cadeia o escravo de
Alexandre Simões. Sem saber da carta do Grsnia, ontem em con-
versa com o Neto lhe fiz conhecer a injustiça e desumanidade prati-
cada com a velha, senhora do tal Benedito, por mim conhecida de
Caçapava; e ontem à tarde me veio remetido o referido escravo pelo
Nato, depois que passou revista aos presos:!
seu amigo
(a) Matos.
Exmo. Sr. Matos. [No verso]
“Sua residência.
330

=== Página 167 ===

CV-426
Piratini, 27 de dezembro de 1840.
Querida Bernardina.
Neste momento, três da tarde, tive a perene satisfação de re-
ceber a tua de anteontem, em que me participas tua chegada nessa,
sucesso da Maria em caminho e a má casa que ocupas, como que nos-
sos queridos filhos se acham sem novidade. Eu te suplico que te
conformes com a sorte que nos foi prescrita, esperando que ela se
modifique mediante a proteção do céu. Hoje mandei um próprio a
Cerro Largo a ver se compro ou alugo a casa de Manuel Gomes
Guimarães; e quando nada disto arranje comprei [sic] as do velho
Oliveira, o que verificado te irei imediatamente buscar, caso che-
gue a salvo, como espero, a Divisão do Centro que há dias há subi-
do a Serra,
Por isso não penses que tenho desistido do intento de dargar o
emprego que ocupo; já não posso com ele e também já é tempo de
viver para ti e para nossos filhos.
O escravo de Simões (*), como aquele vindo com o irmão de
Grafia, já foram devolvidos a seus senhores; e se dizem que prote-
jo aos negociantes falam uma verdade de que muito e muito me
honra.
A hipocondria muito me tem atacado nestes últimos dias; já
me não é possível estar fora de ti e dos meninos, a quem por mim
abraçarás ternamente.
Eu muito desejo que não recebas carne do Estado para gasto
de casa; compra toda quanto precisares e despreza continhos que
sempre são alterados por quem os relata.
Saudades aos compadres, D. Rufina, e recebe o coração
Do teu (a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Bagé..
CV-427
Cópia —- Ilmo. Sr.. Levando ac erahecimento de S. Ex.º o Sr.
Vice-presidente da República seus víícios de 15 do corrente, e que
versam, a saber: sobre a apresert..ção de Vasco Lopes Coelho em
virtude do ofício que a sete deste mesmo mês lhe dirigira S. Ex.º
o Sr. General Chefe do Estado-maior; sobre a proibição por ele
feita de comércio com Rio Grande; e sobre a ordem que dirigi ao
(*) Trata-se de Alexandre Simões conforme doc. CV-425.
331

=== Página 168 ===

omandante das forças desta Comarca para fazer apreender 0 ga-
o não despachado que se encaminhasse para aquele ponto; de sua-
rdem tenho a dizer-lhe em resposta. Quanto ao 1.º, que aprova a
jedida tomada acerca dos desertores que se apresentarem a V. Ss,
uanto ao 2.º, que tendo desaparecido os motivos pelos quais fo-
am proibidas as transações com Rio Grande, cumpre todavia que
» não consinta, na condução dias tropas para ali encaminhadas, um
é homem pertencente às fileiras do exército e polícia dos departa-
jentos e distritos, pela falta que estes fazem quer numa, quer nou-
ra parte; em consequência muito lhe recomenda o governo esta es-
écie. Quanto ao 3.º, que cometendo o decreto de 27 de dezembro
e 1838 a fiscalização das tropas aos comandantes das forças, aos
hefes Gerais de Polícia e autoridades a que se refere, ele Co-
andante da força atualmente existente na comarca e V.S2
tão no caso de obrarem a respeito como lhes convier, ou de acor-
o para obterem resultados favoráveis e profícuos à Fazenda Pú-
lica. A presença do mesmo Exmo. Sr. Vice-presidente veic
ambém os dois ofícios que V.S.? a 17 dirigiu ao Capitão
ionísio Amaro, em conseqiiência manda dizer-lhe: que na atua-
dade de nossas coisas só ao Comandante Interino do Corpo de
uardas Nacionais desse município compete a reunião dos homens
apazes de pegar em armas, e a V. S.2 coadjuvá-lo quando para isso
ie dirigir suas requisições; e outrossim que não havendo nesse pon-
) autoridade superior ao Comandante da Fronteira, a ele é V. S.?
Ibordinado, e que nessa inteligência conta que V. S.º marchará de
cordo ao bem da causa que de comum defendemos, e a prol da
ual tanto se tem distinguido desde o memorável vinte de setem-
ro. Deus guarde a V. S.?. Secretaria do Interior e Fazenda en-
arregada do expediente da Guerra em Piratini, 28 de dezembro de
840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Capitão João Simpli-
o Ferreira, Chefe Geral de Polícia do Município de Jaguarão. Es-
à conforme. O Ofickal-maior interino. (a) Vicente Ferrer de
lImeida.
V-428
ópia — Ilmo. Sr.. Os ofícios que ora expeço a José Joaquim
aldeira, a Leocádio José de Oliveira e a Simeão Estelita da Cunha,
or cópia inclusos, mostrarão a V. S.? quais os resultados de nossa
onferência acerca da fraude que tem havido nos direitos nacio-
ais, direitos que nos são urgentes presentemente. Se me tiver es-
apado outra alguma medida mais profícua, se servirá dizer-me
32

=== Página 169 ===

para determiná-la. Também anexo cópia do ofício que dirijo ao
Chefe Geral de Polícia do município de Jaguarão, para sua inteli-
gência. Imediatamente que recebi seu ofício de hoje revoguei a
transferência da mulher de Camilo Fernandes Lima e da viúva
Rita, despachando o Guarda Nacional Antônio de Sousa Leal para
o ponto onde V.S.º o tem colocado. Ontem à noite recebio que V.
S.º me dirigiu com a parte do mesmo Leal, tendo antes a V. S.º en-
viado a que dera o Major Félix Vieira. Eu suponho que o movi-
mento do inimigo tem por fim fazer passar livres de direitos vá-
rias tropas que me consta estarem-se fazendo no Estado Oriental;
e por isso não seria ocioso se V. S.2, podendo, mandasse tomá-las
na passagem do Jaguarão, não desprezando contudo as cautelas que
convêm. Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior e Fazenda
encarregada do expediente da Guerra em Piratini, 28ºde dezembro
de 1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Tenente-corônel Ca-
milo Campelo, Comandante das Forças desta Comarca. Está confor-
me. O Oficial-maior interino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.
CV-429
Cópia — Ilmo. Sr.. Tendo à vista os dois ofícios que V. S.* hoje
me endereçou acerca do Chefe de Polícia de Jaguarão e passagem
de Silva Tavares, cumpre-me dizer-lhe em resposta; quanto ao pri-
meiro, que dirigi ao Exmo. General Chefe do Estado-maior para
combinar nos meios de cortar os embaraços com que V. S.º tem de-
parado originados pelo dito Chefe; e quanto ao 2.º, que cumpre
que V. S.2 desenvolva toda a atividade e energia de que é dotado
para ser repelido o mencionado Silva Tavares. Deus guarde a V.
S.2. Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Piratini, 29 de dezembro de 1840. Domingos José de
Almeida, Ao cidadão Tenente-coronel Camilo Campelo. Coman-
dante das Forças desta comarca. Está conforme. O Oficial-maior
interino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.
CV-430
Exmo. Sr. Matos
Enquanto está com a mão na massa: tome mais estes papéis
- para seu tabaco.
O preso reclamado por Florisbelo e o mulato da viúva de Caça-
pava foram soltos, um antes que eu regressasse, e outro por sua
ordem, bem como o escravo de Simões. (*)
(*) Trata-se de Alexandre Simões, cf. doc. CV-425.
22%

=== Página 170 ===

Disto, e do mais com Campelo e outros, colijo que estamos nos
paroxismos, e que só o braço de Deus terá poder de sustentar o
edifício que pende para o lado etc., etc., etc...
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
Vai o ofício de J.S. e aquele a que se refere.
Deve ser de dezembro de 1840. [A margem da folha 1 r,,
Vide retro. | letra de Alfredo Varela.!
Sr.
Deve-se responder ao Sr. Pereira que não tem lugar sua: pre-
tensão, e menos pela maneira com que a exige; remeta-lhe cópia do
ofício de Belo Neto, e diga-lhe que o mulato Benedito é por mim
e por todos quantos vieram de Caçapava conhecido por escravo úni-
co dafvelha Luísa, de cuja subsistência trata; que é sabido que da-
quela vila saiu alugado ao irmão do estrangeiro Grafia; que final-
mente o governo entendeu dever mandá-los soltar, que nisso exer-
ceu uma de suas atribuições, sem que compita a S. S.? a fiscaliza-
ção de seus atos e menos o querer pó-lo em coação e inibido de sol-
tar um qualquer indivíduo só porque fora preso por S.S.*: e final-
mente que se o governo praticou uma injustiça, ou fez um dano
à pátria com essas solturas, ele é por isso responsável e jamais
S.S2 a quem a opinião pública tecerá os devidos encômios [lv.]
pelo seu zelo etc., etc... mas que essa mesma opinião pública ja-
mais lhe tecerá: elogios pelo passo que acaba de dar de demitir-
se só porque não marchara o governo de conformidade com os seus
desejos, embora seguisse o que a razão, a justiça e a humanidade
reclamavam. Se o Major Belo iludiu o governo e lhe mentiu, o go
verno não o podia esperar de sua pessoa; e nem 58. S.? se anima
a afirmá-lo.
Que o governo não quer testas-de-ferro, quer como ele bons e
zelosos servidores que cumpram suas ordens e as respeitem sem
quererem fazer do governo um espantalho ou testa-de-ferro sem ação.
ou vontade própria.
Com efeito já me falta a paciência para aturar tanta ignorân-
cia, brutalidade e ousadia.
Eu não sei que diabo tenho escrito: faça pois o que entender;
salvando sempre a dignidade do governo.
Seu amigo
(a) Matos.
Exmo. Sr. Matos. [No verso]
Sua casa.

=== Página 171 ===

CV-431
Ilmo. Sr.
Em virtude da informação de V. S.? exigida acerca da demis-
são de ajudante de polícia desse departamento pelo Capitão Antônio
Gonçalves Pereira Duarte impetrada, foi o mesmo dispensado de
tal emprego; o que lhe comunico para sua inteligência e em respos-
ta ao seu ofício de 27 do passado.
Deus guarde a V.5.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Piratini, 3 de janeiro de 1841.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Ministro da Guerra [No verso, letra de Inácio
do 3 de janeiro de 1841, rece- José de Oliveira Guimarães!
bido a 6 do mesmo, sobre a de- º
missão do Capitão Ajudante An-
tônio Gonçalves Pereira Duarte.
S.R. [No verso!
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. |
Chefe de Polícia do departamen-
to do Boqueirão.
Do Ministro da Guerra.
CV-432
Ilmo. Sr.
De ordem de Sta Ex? o Sr. Vice-presidente da República, e
em contestação a seu ofício de 27 do passado, a V. S.2, ao distinto
cidadão Comandante da 2.º Brigada, aos oficiais e cidadãos solda-
dos da Divisão a seu mando, dou sinceros parabéns pelos triunfos
obtidos em São Borja e Cruz Alta sobre os opressores de nossa li-
berdade e independência, como V. S.? anuncia em dito ofício e na-
quele endereçado ao Exmo. General Chefe do Estado-maior em 28
Go mesmo mês e cópias que apensou.
O mesmo Exmo. Sr. tem aprovado a nomeação por V. S.º
feita de coletores para Alegrete e Itaqui, como a remoção daquele
para São Borja, e ida do de Santa Maria para seu distrito, esperan-
do que a esta hora o Tenente-coronel Porto tenha regulado a Cole-
toria da Cruz Alta como convém.
22E

=== Página 172 ===

Tendo o mesmo Exmo. Sr. Vice-presidente aprovado todas as
medidas por V. S.2 lembradas ao Exmo. General Chefe do Estado-
maior, como do aviso a ele hoje expedido em cópia junta, muito
lhe recomenda a criação do Esquadrão de 1.2 Linha lembrado pelo
Tenente-coronel Comandante da 2.2 Brigada, elevando-o logo a Cor-
po, se o recrutamento a isso permitir. Outro Corpo de Libertos de-
termina crie V. S.? sobre o Esquadrão da Cruz Alta, que se man
dou adir ao 2.º Corpo, e confia que mediante seus esforços tais cor-
[Lv.] pos sejam de pronto elevados ao pé que se faz de mister.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria do Interior e Fazenda encar
regada do expediente da Guerra em Piratini, 7 de janeiro de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
II
(a) Domingos José de Almeida.
CV-433
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. S. Ex? o Srs Vice-presidente da
República, ao conhecimento de quem levei o ofício que V. Ex.º me
dirigiu com data de ontem, e no qual, incluindo a parte da vitória
no dia 21 do passado alcançada pelas armas da República sobre
José dos Santos Loureiro no município de São Borja, exige saber o
destino a dar-se aos prisioneiros, e diz parecer-lhe conveniente as
providências lembradas por o Tenente-coronel Guedes sobre a cria-
ção de um Esquadrão de Lanceiros de 1.2 Linha, sobre a nomeação
do Tenente-coronel Boaventura Soares da Silva: para Comandante
daquele Município e sobre a soltura do Capitão Siqueira, concluin-
do ser falsa a notícia da passagem de Silva para este lado; de sua
ordem tenho a dizer-lhe em resposta: que o Governo com V. Ex
com os bravos daquela força e com a Nação, se congratula pelo as-
sinalado triunfo de que se trata; que os prisioneiros sejam pelo.
Coronel Comandante da Divisão da Direita empregados onde con-
vier aqueles que para isso sirvam, e os mais que sejam com segu-
rança remetidos à cadeia desta cidade; Que aprova a criação do
Esquadrão de Linha de que trata a Tenente-coronel Guedes, a quem
V.Ex.? autorizará para o elevar a Corpo se para tanto aparecerem
homens aptos no recrutamento que para o efeito deve proceder;
que igualmente aprova a nomeação do Tenente-coronel Boaventura
para Comandante das Forças e Policia e Fronteira de Missões: bem
como a soltura de Siqueira, visto ser cavalheiro e honrado; e que fi-
ca certo da não verificação da passagem de Silva até a data do re-
ferido ofício. Deus guarde a V. Ex.?. Secretaria do Interior e Fa-
zenda encarregada do expediente da Guerra em Piratini, 7 de ja-

=== Página 173 ===

neiro de 1841. Domingos José de Almeida. [rasgado] Che-
fe do Estado-maior do Exército. Está conforme. O Oficial-maior in-
terino. ta) Vicente Ferrer de Almeida.
CV-434
limo. Sr. |
Imbuído S. Ex.2 o Sr. Vice-presidente da matéria de seu ofício
de 3 do corrente, que ontem pelas nove da noite me veio às mãos,
me determina lhe diga em resposta.
Que acerca da reorganização do pessoal das Coletorias de Ita-
qui, São Borja e Cruz Alta, estando para isso V.S.2 autorizado e
muito confiando na sua probidade e patriotismo, se conformará com
o que praticar a respeito, embora em aviso de ontem tenha aprova-
do o que V .S.2 expôs em ofício de 27 do passado; e que fora apro-
vada a nomeação do Chefe Geral de Polícia para o Jmunicópio de
São Borja e soltura de Siqueira.
Que para não haver falta em seus saques e ordens sobre as
Coletorias que aponta, ora se lhe incluem as ordens precisas, e lhe
recomenda, em conseguência, que tomando em mui séria pondera-
ção a nudez em que virão as Divisões do Centro, não poupe meios
para por essa parte comprar toda a roupa que se lhe oferecer para
seu vestuário, e assim que aplique aquelas com Agostinho Guarch
contratadas.
E que para fornecer cavalos a Divisão do mando do General
Canabarro não repare em sacrifícios, tendo na memória que cem
ou duzentos contos que se acrescente à [1v.] dívida pública neste
artigo, nada absolutamente é em relação às vantagens a esperar-se.
Tendo pois ultimado a resposta do ofício indicado, de ordem de S.
Ex.2 muito lhe recomendo a pronta criação dos corpos de que tra-
tei no ofício de ontem; o que espero cumpra penetrando-se da ur-
gente necessidade daquela medida, pela imediata utilidade que de-
la resulta à República.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Piratini, 8 de janeiro de 1841.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
CV-435
Piratini, 11 de janeiro de 1841.
Querida Bernardina
Todas as novidades se dissiparam com a certeza de nac passar
“2a

=== Página 174 ===

Silva, e ter regressado da Encruzilhada para Rio Pardo a força ini-
miga que ali entrara a 4 do presente; pelo que já ontem deixei de
dormir no mato e de brigar com os muquins [sic]. A divisão de
Canabarro já se acha no município da Cruz Alta; a de Bento Gon-
calves também ali a faço, e por isso mui breve ai estarei apesar
das más notícias do outro lado, ou te irei buscar.
José tem estado muito mal e o Catraio também hoje adoeceu.
Madama Nault não achou casa; mas se acha na minha, e eu muito
estimo para pagar-lhe com isso o bem que te tratou em tua mo-
léstia; nestes 5 ou 6 dias muda-se.
Visita por mim a nossos compadres e comadres, a D Rufina,
seu marido e Ferrugem, abraça a nossos filhos e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Í
Sra' Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-436
Piratini, 13 de janeiro de 1841.
Querida Bernardina
Apesar de ter-te escrito anteontem, como tenho portador, que
é o Sr. Evaristo, ainda te faço esta para dar-te notícias minhas. Jo-
sé vai melhor e Catraio da mesma forma; veremos como fica com
um suador que há pouco se lhe aplicou. Esta casa está muito mal
governada por mim e pelo Jambeiro. Deus me dê paciência.
Dos movimentos do inimigo nada se sabe, e nem o lugar em
que se acham as Divisões do Centro; suponho que antes de findo o
próximo fevereiro teremos um grande ataque nas aproximações de
São Gabriel. Estou na diligência de comprar, porção de trigo e de
farinha de mandioca para enviar-te pelas carretas do Moura, que se
esperam de Caçapava.
Recomenda-me a nossos compadres e comadres, aos amigos,
abraça por mim a nossos filhos, e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.

=== Página 175 ===

CV-437
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Levando ao conhecimento de S. Ex
o Sr. Vice-presidente da República o ofício que a 5 do corrente
V. Ex.? me dirigiu do Passo Fundo participando sua retirada da vila
Setembrinate,r no dia que a efetuou recebido o ofício que lhe dirigi
no 1.º do -passado, e haver sobreponto sentido os cargos que nele
se lhe fez acerca dos negócios entabulados com os delegados do
Imperio, e descrevendo as vantagens obtidas pelo General Canabarro
em seu trânsito, faz sentir a necessidade de ocorrer-se de pronto
com vestuário à parte da Divisão do Centro retirada, e recomenda
a virtuosa esposa e filhos do Tenente-coronel Coelho, atraiçoada-
mente morto pelos vis assassinos do Brasil; de ordem do mesmo
Exmo. Sr. tenho a dizer-lhe em resposta. Quanto à 1.2 parte que
sobreponto estima ter V.Ex.2 ainda muito a tempo efetuado a re-
tirada da importante parte do exército que se achava sobfe Porto
Alegre, pelo que com V. Ex.? e com todos os bons rio-grandenses
cordialmente se congratula. Quanto à 2.º, que certo nos firmes prin-
cipios de V. Ex.?, e para coadjuvá-lo no empenho de resvalar-se às
indignas proposições dos delegados do Brasil, é que lhe mandou en-
dereçar o ofício que tanto o há incomodado; mas, pois que V. Ex.?
o traduziu no seu literal sentido, cumpre que não oculte a V. Ex.
o desprazer de que se possuiu quando quase desmoronado o novo
edifício republicano rio-grandense pelas correspondências entre V.
Ex.º e os delegados do Brasil havidas em 16, 20, 21 e 25 de agosto
próximo passado, explicação alguma lhe mandara fazer a respeito;
e que não a ele, mas sim ao inexorável tribunal da opinião pu-
blica, tem V. Ex.2 de justificar-se dos males que temos sofrido por
aquele incidente, e os que sofreremos por suas conseguências efi-
cientes e remotas. Quanto a 3.2, que os sucessos acontecidos em
Lages e Vacaria devem reportar à república vantagens sólidas, se
as lições de passado ainda não forem desprezadas. Quanto à 4.2,
que os ofícios por cópia em números 1 e 2 instruirão a V. Ex.? que
de há muito procura o Governo minorar as precisões da Divisão
do Centro, e que nesse empenho confia de pronto conseguir o fim
proposto mediante as providências dadas e outras que ora se ex-
pedem. E que quanto à 5.2, que compenetrado da importância que
devemos dar a todas as famílias dos cidadãos rio-grandenses que
expiram em defesa da grande causa que esposamos, aproveitará
o primeiro ensejo que se ofereça para ocorrer às precisões da vir-
tucsa viúva do Tenente-coronel Coelho e de seus inocentes filhos,
hoje a cargo da Nação. Tendo pois ultimado a resposta do ofício
que citei, ainda de ordem de S. Ex.2 o Sr. Vice-presidente da Re-
339

=== Página 176 ===

publica apresento a V. Ex.? em cópia os ofícios sob números 3 e
4, para que depois de imbuído da matéria dos mesmos, V. Ex.? em-
penhe todos os seus contatos para criar de pronto os dois corpos de
linha projetados, convencendo-se que sem eles não poderemos com
presteza concluir a grande obra de que los ocupamos, por isso que
a experiência há mostrado o pouco .que serve a Guarda Nacional
para operações morosas. A par desta importante diligência V.,
Ex.? mandará transportar para esta o armamento achado em Lages,
e recrutar libertos e vagos para preencher os batalhões de infan-
taria e criarem-se mais dois pelo menos. Chegado há pouco o ci-
dadão Major Antônio Vicente da Fontoura de comissão de impor-
tância, S. Ex.2 espera que V. Ex.? o ouça com a devida atenção,
e que com presteza lhe dê seu valioso parecer acerca das respostas
a dar-se. Deus guarde a V. Ex.2. Secretaria do Interior e Fazenda
encarregada do expediente da Guerra em Piratini, 18 de janeiro
de 1841. Domingos José de Almeida. Ilmo. e Exmo. Sr. General
Bento Gonçalves da Silva, Comandante-em-chefe do Exército. Es-
tá conforme. O 1.º escriturário. (a) José Higino de Morais Freitas.
CV-438
Piratini, 23 de janeiro de 1841.
Querida Bernardina
Cumprindo com tuas recomendações, continuamente te tenho
escrito, e o farei sempre que hajam portadores. Ontem todo o dia
e toda a noite para hoje passei muito atribulado com dores de ca-
beça, não pude dormir; mas agora que são dez da manhã me acho
muito aliviado. Se tu cá estivesses não me acontecia isto, porque
quase sempre ando enfezado com as porcarias dos [sacis?] e suas
vadiações.
Aqui tens as cartas que ontem recebi de teu pai, e a que te
escreve Chiquinha; eu lhe respondi agora mesmo convidando-o para
vir para minha companhia, e de uma vez desprender-se de Chiqui-
nha, visto estarem as coisas tão adiantadas: tomara eu podê-lo tra-
tar como ele merece e eu desejo, visto ser teu pai, e eu tudo de-
ver-te!
João Simplício está a casar-se com uma filha do “Fura-buxo”
e te convida e a mim para testemunhas; penso que não podes vir,
e por isso manda procuração para em teu lugar servir D. Maria
Madalena Barbosa, mulher do Barbosa, se bem que eu queria fosse
alguma moça bonita, mas não sei o nome delas; e assim mesmo
tu tens que dizer do exemplo dos maridos bonitos e honrados, de
JAfn

=== Página 177 ===

quem todas as casadas têm inveja e apontam a seus maridos como
modelo, etc., etc. . Tu nasceste empelicada e na maré cheia.
Os camelos, dizem, se encaminham para Caçapava, o que a ve-
rificar-se mui breve nos pagarão por junto quanto nos têm feito:
Deus permita seja certa esta notícia.
Recomenda-me a nossas comadres e compadres, a D. Rufina;
abraça por mim a rossos filhos,e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
o
CV-439 é
Piratini, 24 de janeiro de 1841.
Meu querido Bernardino
Tuas cartas. de 14 e 22 do corrente me têm enchido de vivo
prazer, por saber que ao fazê-las ficavas de saúde: porém a falta
de ortografia que nelas noto, a repetição de palavras e oração in-
correta me faz pensar ou que pouco atendes a teus mestres, ou que
estes pouco têm se aplicado na tua instrução. O talhe da tua letra
não é mau, mas ainda muito acanhado; pelo que seria bom que es-
crevesses algum tempo letras grandes com o braço no ar.
A par disto não te descuides da gramática nacional, sem a qual
nunca escreverás com acerto.
Se aí houver quem ensine francês aplica-te ao menos na tra-
dução dessa língua, não desprezando a aritmética. Isto mesmo re-
comenda a Luis.
Todos os teus trastes emprestados quando saímos de Caçapava
se hão perdido porém manda-me relação do que precisas para te
mandar fazer. As esporas te são mui grandes, e por isso te man-
dei aprontar umas apropriadas a teus pés.
O chapéu e boné que pedes, ora digo à tua mãe que te com-
pre aí mesmo, visto não haverem aqui. O petiço te remeterei por
outro portador. Logo que as coisas melhorem te mandarei buscar.
Sede obediente à tua mãe, estima a teus irmãos, respeita a
todos em geral para satisfação de
Teu pai e amigo que todo o bem- te deseja.
(a) Domingos.
Modesto está bom e te manda saudades.
A meu filho Bernardino Bráulio de Almeida. [No verso]
Bagé.
341

=== Página 178 ===

CV-440
Exmo. amigo Sr. Matos
Veja o requerimento de Manuel José Xavier, e diga-me o que
fazer a respeito. O falecido filho foi camelo, depois farrapo onde
foi promovido a tenente: era mui bom como diz Guedes; depois o
Tenente Leite, quando mandado de Caçapava rebanhar cavalos, ti-
rou-lhe todos estando ele em serviço.
Disto se desgostou; Guedes quis-lhe dar documento, ele não
aceitou, e quando passou Loureiro para Santana, a ele se reuniu.
O gado já o mesmo Guedes dispôs; mas pode ser que ainda exista:
e segundo a marcha do governo eu penso que se deve dar ao pai
tudo, se ainda existir, ou aquilo que houver. V. Ex? porém dirá
o que se deve fazer.
Sua casa, 25 de janeiro de 1841.
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
Amigo Sr.
Entendo que se lhe deve mandar entregar tudo quanto existir
pertencente ao filho em atenção aos serviços que tem prestado es-
te interessante velho. A nação não ficará pobre por essa ninharia,
etc... etc...
Seu amigo
(a) Matos.
Exmo, Sr. Matos. [No verso, letra de D. J. de Al-
Sua casa. meida]
Respondida. (No verso, letra de J. M. de Ma-
tos]
CV-441
Ilmo. Sr.
Ainda ontem é que recebi o ofício que V.S.? me dirigiu a 22
do passado, comunicando as providências que há dado para pôr em
arrecadação todos os objetos pertencentes ao Estado e que ficaram
em São Gabriel, ao qual respondo.
Na mesma ocasião em que se recolherem os objetos menciona-
dos mandará para o mesmo destino uma porção de papel e alguns
pertences da Tipografia que deixei em um caixão ao inglês Lucas,
e assim mais o que recolheu o falecido José Borges de Abreu, co-
mo me avisou, para Alegrete, e a viúva deve saber onde existem; e
tudo, logo que haja oportunidade de trânsito seguro, mandará para
esta, bem como a Tipografia.
342

=== Página 179 ===

Deus guarde a V. S.?. Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Piratini, 25 de janeiro de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
CV-442
Piratini, 28 de janeiro de 1841,
Querida Bernardina
Por ter portador seguro te faço esta, apesar de talvez ainda
hoje mesmo escrever-te pelo Moura, por quem estou na diligência
de enviar-te porção de farinha e porção de trigo, posto*não ter vin-
do o que havia comprado, que irá em outra ocasião. Vai umÃ caixi-
nha e uma carta que te manda Marucas, que aqui foi deixada pelo
marido entre duas paredes e sem vintém, mas que tem procedido
com muita honra, e por isso lhe tenho suprido cóm alguma coisa
em atenção a ti.
Fiz entrega do rapé a D. Cipriana e a Santos; ambos muito
te agradecem. D, Cipriana muito me tem obsequiado; mas agora
mando lavar minha roupa em casa do Padre Chagas, por a negra do
Estado. A Mariana, mulher do Jambeiro, e de José Leandro aqui
chegaram anteontem faltas de quase tudo: eu as tenho socorrido
conforme minhas forças: a de José Leandro quer seguir para Pelo-
tas, e eu a mandarei breve. Já estive com a mãe e irmãs de Matos,
que me pediram te enviasse lembranças quando te escrevesse. A
Isabelinha ainda não teve o gosto de dar à luz o fruto do seu ventre;
enganou-se na conta.
Há mais de oito dias que nada sabemos de nossas forças: esta
noite já dormi no mato por ter chegado notícia de estar uma for-
ça inimiga no Erval, e não haver aqui um só homem de armas; e
o mesmo farei até ter certeza do regresso da dita força. I
Chegaram os livros com a falta de todos que vinham numa
caixa que foram queimados na viagem. Os mapas de Zambeccari
não aparecem; vê se te lembras para onde os mandaste. Também
faltam umas contas e cadernos do Pané; talvez estejam com os meus
papéis que foram para essa: examine e me remeta caso apareçam.
Dize ao compadre Sousa que ainda me não trouxeram o trigo que
para ele encomendei o que logo que se verifique lhe remeterei.
Saudades a ele, à comadre, ao compadre Rafael, à comadre D. To-
343

=== Página 180 ===

másia, suas filhas, D., Rufina; e abrançando por mim a nossos filhos,
recebe tu o coração do
Teu
(a) Almeida.
Manda entregar essa carta a Joaquim Pereira para enviá-la a João
Antônio.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-443
Exmo. amigo e Sr. Matos
Joaquim Pereira (*) porfia em repetir provas de seu gênio atra-
biliágio e pouco escrupuloso acerca da verdade e de fatos por ele
mesmo praticados. Nem um só indivíduo tem entrado para os cam-
pos de Bagé sem informação de Pereira e do juiz de paz, tendo este
a todos dado posse judicialmente e lavrado auto com as respectivas
confrontações, que existem 4a Repartição do Interior. Ora tendo
isto seguido assim, como se desculpa ele com posses à discrição de
qualquer?
Esse homem não pode existir sem guerra: a primeira foi com
Juca Marques; 2.2, com o Clarinho; 3.2, com Joaquim Gomes; 4.2,
com Felicíssimo; 5.2, com o falecido Fileno (deixo Meireles de fora);
e 6.2, comigo, como se colige. Vai o ofício, veremos com o que se
sai, etc. etc...
Aqui tem esses papéis que me foram há pouco apresentados.
Seu dono declara que, a lhe tirarem o escravo de que trata e que
eu mandei assentar praça no 3.º Corpo de Lanceiros, que deixa das
armas por não ter quem sirva à sua família: finda tem outro, e de
ambos precisa; diga-me com brevidade o que devo fazer, se bem
que me inclino a deixar-lhe o negro. Vai o papel que exigiu e dis-
ponha do
Seu obrigado amigo
Sua casa, 29 de janeiro de 1841.
(a) Almeida.
Amigo e Sr.
Acho bem mau, quando se trata de criar corpos de 1.2 linha
e para isso se recruta, deixar a esse homem dois negros que não
são de sua propriedade e sim da nação, como escravos de dissiden-
mao
(*) No original J. P.
344

=== Página 181 ===

tes; e muito revoltante que se não contente com o que se lhe tolera
no seu serviço, e ainda em cima ameace de deixar as fileiras! Que
bons republicanos! Que futuro, Sr. Almeida! Se já se verificou ou
cumpriu a sua ordem de sentar praça em lanceiros não pode absolu-
tamente ter lugar tal exigência; ao contrário porém se o tal Pa-
triota fora algum valentão dos que matam 7 de um golpe, não pri-
vemos [1v.] o nosso exército desse Roldão. Faça pois o que enten-
der à vista dos serviços e anterior conduta do Sr. Centeno Como
o General Crescêncio dispõe da propriedade nacional!! Valha-nos
Deus!
"Joaquim Pereira não me escreveu positivamente a mim: veio-
me o recado por meu sogro. O ofício porém que lhe vai não lhe
serve para fazer mau jogo; por consequência não tenho o menor es-
crúpulo em remetê-lo porquanto até faz honra ao Governo o acau-
telar tais abusos. Se tal exigência foi de combinação para algum
quiproquó terão de ficar mamados; e se foi por zelo, deverá” Pereira
ficar satisfeito. Não podia ser redigido mais à minha satisfação.
Seu amigo obrigado
(a) Matos.
CV-444
Exmo. amigo Sr. Matos
Veja esse requerimento e informação, e diga-me o que se fazer.
Veja também o que diz Neto e o que responder-lhe, se bem que ca-
valos [sei quer?] Tavares.
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
1841, Fevereiro o 1.º.
Amigo Sr.
A vista da conçessão que já o governo havia dado entendo que
se lhe deve continuar a consentir no que exige e na forma requerida,
id est: o gozo dos serviços do escravo até nova ordem do governo
Não sei que porção de cavalos ficou de arranjar J. Simplício;
mas nunca pode ser tal que chegue para o que quer Neto. Quando
passamos pelo Capitão Sandim, há de lembrar-se de ver a grande
porção de cavalhadas que por ali estava em consequência de ordem
do mesmo Neto para acautelá-las de Silva Tavares; estas cavalhadas
não acompanharam a força, voltaram para Bagé, Candiota, etc., etc...
por que se não lança mão delas? Que inconveniente há? Por que
não mandou pelos 300 cavalos que F. Silva ficou de entregar? Em
suma, eu- entendo que se diga ao general que à vista dos recursos
245

=== Página 182 ===

que tem, empreenda o movimento que julgar mais conveniente; ten-.,
do porém na devida consideração o não deixar este município aban-
donado, e o governo na desgraçada necessidade de continuar na pe-
regrinação, etc., etc.; pois a esse abandono do governo devemos agra-
decer a falta de recursos e de confiança que se observa
(a) Matos.
Exmo. Sr. Matos. [No verso]
S. Casa.
João Barcelos [No verso, em tinta e letra
Porfírio diferentes]
m
Luís B.
Elpídio
C
Manuel Belchior
Candiota |.
Celestino
T
Bernardino P. O
José Gonçalves D
Pacífico
Abreu |
Eleutério
Pataqueiro
Silveiras
Firmo
Pereira
Gama
[ilegível]
Guerrido
P. B.
M.F.L.
M.B.
M. Moreira
Modesto
João Lopes
José Lopes
Mourão
Cristóvão
Anibal
Guilherme
José Bento
Quínzio
Malaquias
José Nunes

=== Página 183 ===

Quevedo — 24
Joaquim Carlos ms 25
CV-445
Piratini, 4 de fevereiro de 1841.
Querida Bernardina
As tuas de 28 e 30 do passado, agora mesmo, 7 da manhã, me
Vieram às mãos, e inteirado de quanto nelas me dizes respondo.
Sinto dentro da alma a displicência em que vives; eu não sou
mais feliz, e para não passar por falto de constância e de resignação
é que ainda permaneço no cumprimento da desproporcionada sen-
tença que o destino me há irrogado. Tanto os mapas como os par
péis que ainda lá tens me trarás quando vieres, ou me enviarás
por próprio seguro. O tempo que tu perdeste em me gonsultar pa-
ra me vires visitar é lamentável, pois devias estar bem persuadida
que eu havia ficar inchado como um sapo se aqui te visse de re-
pente: venhas, que me acharás com os braços abertos para receber-
te. Tens agora aqui cinco parentas, sendo três primas e uma so-
brinha; aquelas são Marucas do Mateus, Marucas do Zeferino, Car-
lotas, Marucas de tio Inácio, digo Quinota e Quinota de Joaquim
da Ligeira: havemos fazer um fandango quando chegares, depois do
que trataremos de arranjos, ou para ficar, ou para voltar. Já es-
tou velho e sem jeito para namorar; preciso portanto a minha cos-
tela ao lado a ver se ainda arranjo dez filhos mais. A vires, traze-
me toda a rapaziada, e conta com o passadio da campanha e nada
mais, traze também algum dinheiro que eu estou como São Fran-
cisco. Sobre a Sra. D. Rufina não te incomodes: assim... ,
etc., etc... Quando vieres me adianta um próprio para te ir espe”
rar em caminho; e traze roupa de cavalo. Não sou mais extenso: cá
te espero
Saudades a nossos compadres, comadres e conhecidos; abraça
por mim a nossos filhos, e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Bagé
CV-446
Piratini, 4 de fevereiro de 1841.
Querida Bernardina
Oferecendo-se os Srs. Tenente-coronel Prudêncio e Major Be-
nito para te acompanharem a esta, ora partem para essa com esse

=== Página 184 ===

fim, apesar do oferecimento do amigo Sr. Irineu se quiser com efei-
to a tanto obrigar-nos.
Agora mesmo, três da tarde, recebi a tua de 29 do passado, que
fica respondida por esta. Para virem os meninos a cavalo manda
pedir uns petiços ao tio Moura, e arreios para eles, ou compra aí
mesmo, ou pede-os emprestados. Não venhas com muita carga, bas-
ta uma escrava e o Antônio, pois não estamos ainda mui seguros
neste ponto, e se ficares tudo virá depois.
O fumo entrega ao amigo Sr. Joaquim Pereira Fagundes.
Saudades aos compadres, comadres e conhecidos; abraços por
mim a nossos filhos, e recebe tu o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernaydina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-447
Piratini, 6 de fevereiro de 1841.
Meu honrado coronel amigo e Sr.
O Sr. João Delapierre tem acompanhado os republicanos des-
de que estes se declararam em nação independente; há prestado
serviços, e por isso já sofreu rigorosa prisão. Agora mesmo acabo
de tratar com ele negócio de importância para vestir o exército;
e sendo-lhe indispensável para o verificar que seja auxiliado na
tirada do gado de corte do falecido Francisco José de Carvalho, eu
me empenho com V. S.2 para o mandar proteger na fatura das tro-
pas, ordenando assim o pratiquem os Comandantes de Polícia dos
Distritos onde tem de apartar dito gado. A pressa nada mais me
permite.
De V. S2.
Antigo camarada e amigo muito obrigado.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio [No verso]
da Silveira. Comandante da Di-
visão da Direita.
Onde se ache.
De seu amigo Domingos José de
Almeida.
Papéis da Revolução, [No verso, em letra diferente]
348

=== Página 185 ===

CV-448
Ilmo. Sr.
Inteirado de quanto V. S.º me diz em seu ofício de 28 do
passado, respondo. Fica aprovadoo cidadão Luís Teixeira Machado
no emprego de Coletor da vila da Cruz Alta. Sobremaneira estima
o governo a compra de fazendas por V. S.? efetuada para vestir a
Divisão do Centro; e para seu pronto pagamento, além das ordens
já transmitidas, fica V. S.? autorizado a lançar mão pesada sobre
as ervas e objetos comerciáveis dos dissidentes de São Borja e Cruz
Alta. |
As fazendas de Guarch não é fácil virem no enquanto que o
Major Simão influa nessa transação da qual se não quer abrir, ape-
sar da terminante ordem que lhe dirigi de Santa Vitória; pelo que
não sei o que pense a tal respeito, etc. etc... e
A Tipografia e remédios vindos do Salto devem parar êm Ale-
grete até segunda ordem para ver-se em que dá a saída do inimigo:
a de São Gabriel e seus pertences conservará em Cacequi.
O Cirurgião-mor Antônio José Caetano há chegado felizmente.
A Companhia de Artífices será adida ao batalhão que indicar
S. Ex.? o Sr. General Comandante-em-chefe, visto que se não as-
sentou ainda em que ponto convirá a sede do governo onde deverá
persistir.
Diga-me V.S.? se poderá dispensar o Capitão Antônio Leite
de Oliveira para encarregá-lo da comandância da nova povoação que
pretende o Go- [lv.] verno estabelecer no Uruguai acima do passo
de Santa Ana, no arruamento da mesma, e de tudo o mais que lhe
disser respeito.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria da Fazenda em Piratini, 10
de fevereiro de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
CV-449
Ilmo. Sr.
Tendo concordado com o Capitão Pedro Rodrigues de Quevedo
acerca da maneira de montar-se a fábrica de lombilhos a seu cargo
no pé que se faz de mister, visto as vantagens que oferece, se-
gundo as reflexões por V.S.2 feitas em ofício de 10 de dezembro
P.P.e orçamento que incluiu, assim lhe comunico em resposta, co-
mo que ora se expedem as ordens a respeito, contando o governo
com os esforços de V. S.? a bem de dita fábrica para que produza

=== Página 186 ===

os resultados que dela se espera, adindo-lhe os escravos de dissi-
dentes e vagos que encontrar no departamento de sua jurisdição.
Deus guarde a V.S.. ii
Secretaria da Fazenda em Piratini, 15 de fevereiro de 1841.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ê (a) Domingos José de Almeida.
Ofícios do Exmo. Ministro da Fa- [No verso, letra de Inácio José
zenda de 15 de fevereiro, rece- de Oliveira Guimarães]
bido a 20 do mesmo, sobre a
fábrica de lombilhos, e cópia do
que o Exmo. General dirigiu ao
Capitão Pedro encarregado da
mesma. il
CV-450
Ilmo. Sr.
Dos couros de consumo da polícia a seu mando, e na falta des-
tes ou daqueles do gado dado às famílias dos patriotas, de alguns
que obtenha por empréstimo, dará cinquenta de vaca ao cidadão
Capitão Pedro Rodrigues de Quevedo, para de pronto arranjar por-
ção de lombilhos para a Divisão do Centro que chega quase com
falta total deles pelo que conta o governo que v.S2 com tudo
ao seu alcance auxilie ao dito capitão no desempenho deste impor-
tante serviço.
Deus guarde a V. S..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 15 de fevereiro de 1841.
Hmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
[No verso]
S. da R.
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do depar-
tamento do Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda.
CV-451
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Piratini, 17 de fevereiro de 1841.
Prezado amigo e Sr.. Ontem em casa do Vice-presidente re-

=== Página 187 ===

cebi a sua estimada de 14 do corrente e como dali mesmo mandasse
o escravo para minha e sua casa, e até agora me não aparece o
condutor, sendo aliás meio-dia, resolvi dirigir-lhe a presente em
resposta, agradecendo-lhe o singular obséquio da remessa do dito
meu escravo. Sei que a tardança da remessa do mencionado escra-
vo procedeu do amigo Baltasar, que pretendia ficar com ele como
há muito me informaram, etc., etc... Nossas coisas ainda se res-
sentem do grande abalo que sofreu: porém lentamente se reporão
em estado de não mais ficar à mercê do destino somente. Meus ser-
viços ficam como sempre à sua disposição, por ser com veras
Seu mitito obrigado e sincero amigo
(a) Domingos José de Almeida.
Carta de Domingos José de Al. [No verso, letra de Inácio José
meida de 17 de fevereiro, re- de Olivgira Guimarães)
cebida a 25 do mesmo, acusan- IT
do o recebimento do escravo.
Ao cidadão Inácio José de Oli- [No verso]
veira Guimarães.
Sua fazenda,
CV-452
Ilmo. Sr.
Com meu ofício anterior sobrestando a vinda da Infantaria e
Tipografias, como pelo disposto no decreto da extenção [sic] do Trem
de Guerra, fica respondido seu ofício de 14 do corrente, A tardan-
ça dos papéis que deixei em Alegrete e que lhe pedi me remetesse,
muito sensível me tem sido por a interrupção dos assentos a fazer;
e por isso ainda insto pela remessa dos mesmos.
Deus guarde a V.S2.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Piratini, 19 de fevereiro de 1841.
Ao cidadão Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
CV-453
Exmo. amigo Sr. Matos
Fileno Carlos de Morais, capitão da 1.2 Companhia do 1.º Es-
quadrão do 1.º Corpo da 1.º Brigada de Guarda Nacional, pede .....

=== Página 188 ===

400$000 em uma ordem sobre a Coletoria de Bagé para ser paga em
desconto de direitos lentamente e à conta de seus vencimentos. Is-
to pede, diz, em razão de ter gasto tudo quanto tinha na presente
luta, ter agora chegado de Porto Alegre empenhadissimo e não ter
outro apelo: diga-me o que a fazer para o despachar.
Piratini, 22 de fevereiro de 1841.
Seu obrigado amigo
(a) Almeida.
Se Fileno tem gasto tudo quanto tinha na presente luta, se
agora chega de Porto Alegre empenhadíssimo (por ter comprado um
escravo de uma caramuru para que este não sentasse praça em
lanceiros para cujo fim estava preso), se finalmente é verdade o
que alega, tem justiça: mas é necessário que venha o requerimento
informado pelo General, Comandante da Brigada, do Corpo, etc.,
etc., que necessariamente devem saber das suas circunstâncias: aliás
entram todos a gritar e todos mais ou menos se consideram nas
mesmas circunstâncias e com direito à mesma graça.
Nas circunstâncias em que nos achamos, acho bem mau estabe-
lecer um tal precedente.
Seu muito obrigado amigo
(a) Matos.
Exmo. sr. Matos. [No verso]
Sua casa.
Exmo. Sr. Almeida. [No verso]
CV-454
Ilmo. Exmo. Sr.
" Nossas coisas por esta parte apresentam um aspecto verdadei-
ramente triste: todo o municipio de Jaguarão se acha ocupado por
partidas do inimigo; há cerca de doze dias, mais de vinte de nos-
sos compatriotas têm sido mortos e prisioneiros em suas casas, e
uma só força de vinte homens da República não existe reunida para
refrear as atrocidades cometidas pelos escravos do moribundo Go-
verno do Brasil.
Quando hoje em silêncio lamentava esse torpor de nossos con-
cidadãos, recebi o ofício que V. Ex.? com data de ontem me ende-
reçou, participando a verificação da saída para a campanha do Exér-
cito Imperial. Este incidente me moveu dirigir ao Tenente-coronel
Lucas, que aqui se acha, o ofício por cópia em n.º 1, que produziu
o fim a que se destinava, asseverando-me ele passar a reunir a Bri-.
gada e pôr-se em ação de voar com ela onde fosse preciso, apesar de
sem

=== Página 189 ===

gravidade da moléstia que o ataca e dos conselhos de seus profes-
sores, esperando todavia ser dispensado do serviço para tratar-se
logo que ser possa. Ordens terminantes expedirei amanhã para a
reunião de gente.e cavalhadas, pois permaneço ainda no proposito
de que o inimigo nos há de procurar, para abrir passo ao Governo
do Brasil, prestes a tombar pelo [rasgado] do da guerra no Rio
Grande. A Aleman [mandarei] outro próprio pedindo-lhe com ur-
gência [todos] os cavalos que puder agenciar, e a F [rasgado] 300
que ainda se não [l1v.] receberam. Para V. Ex.? apreciar o trans-
torno moral de nossa gente, tem por cópia a representação que hoje
recebi do juiz de paz de Bagé em n.º 2, e da carta de Nico em n.º 3.
Aquela tenciono não contestar enquanto que Pereira não siga para
a comissão a que se destinou; e a este que o governo aprova se a
lembrança é dos patriotas que a sugeriram, menos na reunião de
homens das fileiras pelas consequências aflitivas a esperarge. Eu
entendo que Pereira deve ser substituído, mesmo para proveito seu,
mas não o farei sem ouvir o parecer de V. Ex? e a sua opinião
acerca de quem o deve substituir, estando convencido que os co-
mandantes dos Corpos devem ser os mesmos da polícia em seus
respectivos distritos. Desta forma se cortam muitos abusos, se não
dá ocasião a queixumes e animosidades, etc., etc...
Deus guarde a V. Ex.2.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da Guer-
ra em Piratini, 26 de fevereiro de 1841.
Ao cidadão General Antônio Neto.
(a) Domingos José de Almeida.
R .a 2 de março [Na folha lr., com letra e
tinta diferentes]
CV-455
Ilmo. Sr.
Em virtude das participações há pouco recebidas do Exmo. Ge-
neral Chefe do Estado-maior do Exército, acerca da vinda para a
campanha do Exército Imperial acantonado em Rio Pardo, Botucaraí
e Cachoeira, estando já deste lado de Jacuí Jerônimo Jacinto com
duzentos homens de seu mando, o Tenente-coronel Manuel Lucas
de Oliveira, apesar de doente, passou a tomar conta do comando de
todas as forças desta Comarca; o que lhe comunico para seu co-
nhecimento e para que sem trepidar cumpra com as ordens e re-
quisições que lhe dirigir a bem das operações que tem a desenvolver
de pronto. Deus guarde a V.S..
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Piratini, 27 de fevereiro de 1841.
353

=== Página 190 ===

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 27 de fevereiro, recebido a
4 de março, comunicando estar co-
mandando a 1.2 Brigada o Tenen-
te-coronel Lucas.
[No verso!
S. da R.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do depar-
tamento de Boqueirão.
Do Ministério da Guerra.
[Carimbo, no verso]
Piratini
CV-456
Ilmo. Sr.
Movendo-se o inimigo de seus acantonamentos de Rio Pardo,
Jacuí e Cachoeira, como nos ofícios em cópia juntos participa o
Exmo. General Chefe do Estado-maior do Exército, e movendo-se
também para este lado diversas partidas da Brigada de Silva Ta-
vares, parece que se não pode duvidar de que o exército imperial
tenha de operar de pronto na campanha, e para o recebermos como
convém e de uma vez selarmos nossa independência, manda S. Ex.”
o Sr. Vice-presidente da República que V. 8.2, redobrando de es-
forços, coadjuve ativamente ao Tenente-coronel Comandante da 1.2
Brigada para reunir sem perda de tempo todas as praças dela e
todos os cidadãos aptos para as armas; bem como toda a cavalhada
em estado de qualquer serviço, a cujos proprietários declarará que
serão tidos por desafetos à causa que defendemos se negarem ou
ocultarem os cavalos que possuírem em ocasião tão melindrosa, as-
geverando-lhes que os perdidos no serviço da pátria lhes serão pa+
gos com preferência a todas as mais dívidas do Estado. Os cavalos
reunidos devem ocupar o ponto que indicar o cidadão Tenente-coro-
nel Comandante da 1.2 Brigada.
Deus guarde a V.S.”. Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente da Guerra em Piratini, 27 de fevereiro
de 1841.
|
Ao cidadão Inácio José de Oliveira (a) G uim D a o r m ã i e n s g . o s José de Almeida.

=== Página 191 ===

Ofício do Exmo. Ministro da Guerra [No verso, letra de Inácio
de 27 de fevereiro, recebido a 4 José Oliveira Guimarães]
de março, sobre reuniões com ur-
gência e cópias de partes.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe Geral de Policia do
departamento do Boqueirão.
Do Ministério da Guerra.
Piratini. [Carimbo, no verso]
Vide cópia dos ofícios de Neto de [Na folha lr., letra de
25 e 26 de fevereiro 41 e de Ouri- Alfredo Varela]
que de 21-2-41.
CV-457
Cópia — Exmo. Sr.. Pelo ofício junto do Major Ourique conhece-
rá V. Ex? o movimento do nosso exército e a saída de Jerônimo
Jacinto para esta parte do Jacuí; e por isso tanto mais necessário
se torna eu avançar sobre aquele ponto, o que já não tenho feito
por falta de cavalos como tinha participado a V. Ex.? em meus
anteriores ofícios; é mister, portanto, que V. Ex.? se digne co-
municar-me se será possível que no pronto se arranjem alguns ca-
valos para minha marcha, visto que por aqui os não posso obter;
porque do contrário terei de voltar a ver se poderei arranjar al-
guns. Nada mais ocorre por esta parte, e desejo que V. Ex.? me
dê alguma notícia do que souber dos mais pontos do nosso Estado.
Deus guarde a V. Ex.?. Quartel-general no passó da Guarda em
Camaquã, 25 dê fevereiro de 1841, Cidadão Ministro Domingos Jo-
sé de Almeida. Antônio Neto. Está conforme. O Oficial-maior inte-
rino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.
[Cópia anexa ao documento CV-456]
CV-458
Cópia — Ilmo. Sr.. Neste momento tenho parte que passou Jero-
nimo Jacinto no passo da Cachoeira com 200 homens de cavalaria,
e me persuado será para bater-me ou a V.S.?; seja como for pre-
ciso é muita cautela entre nós. O exército hoje vem passar em
Santa Bárbara e agora mesmo vou dirigir-me ao General a ver se
cortamos ao dito Jerônimo. Deus guarde a V.S.?. Campo em Capa-
né, 21 de fevereiro de 1841. Ao cidadão Coronel Agostinho Antônio
355

=== Página 192 ===

de Melo, Comandante das Forças sobre Jacuí. Felisberto Machado
de Carvalho Ourique. Está conforme. O Oficial-maior interino.
(a) Vicente Ferrer de Almeida.
[Este documento está anexo ao CV-456]
CV-459
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Segundo as comunicações ontem rece-
bidas do Coronel Agostinho, se acha o General Canabarro em São
Sepé com a maior parte de nossas cavalarias da onde marchará pa-
ra o Jacuí apenas recebesse as cavalhadas que se esperavam de Ale-
grete; suas avançadas se acham em Capané em contato com as do
Coronel Agostinho. Agora mesmo marcha para as imediações da En-
cruzilhada a verificar as reuniões de todos os contingentes que se
acham nas, margens direita do Jacuí e Guaíba, com cuja força me
porei em contato com aquele general; quando porém os realistas to-
mem a ofensiva, como indicam e me afirmam muitas pessoas vindas
de entre eles, deixando esta marcharei a mover as dessa Fronteira,
pois penso indispensável a reunião geral, mormente indo empenhar
uma batalha que vai decidir de nossos destinos. Tive parte haver
Jerônimo Jacinto vadeado o Jacuí no passo da Cachoeira no dia 21
com 200 homens, porém até agora nada mais tenho dele sabido, e
ou foi falsa a notícia ou permanece ali emboscado. Deus guarde a
V. Ex.º. Quartel-general na estância do Borges, 26 de fevereiro
de 1841. TImo. e Exmo. Sr. Domingos José de Almeida. Ministro
da Guerra. Antônio Neto. Está conforme. O Oficial-maior interino.
(a) Vicente Ferrer de Almeida.
[Cópia anexa ao documento CV-456]
CV-460
São Gabriel, 15 de março de 1841.
Querida Bernardina
Ontem pelas nove horas da manhã aqui chegamos sem o me-
nor incômodo; estou já sobre a banca a ver se me despacho nestes
oito dias: porém o destino parece me não quer ainda para ti e para
nossos filhos. O inimigo se achava anteontem em Santa Bárbara,
aquém do passo de São Lourenço; vem nesta direção, e bem sabes
que não me está a bem deixar meu posto em ocasião de perigo; Deus
me dê paciência. De tudo o que for ocorrendo te irei participando.
Saudades às comadres, compadres e conhecidos, abraça por mim
a nossos filhos, e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.

=== Página 193 ===

Na casa do compadre Sr. Rafael deixei uma japona de pano; manda
ir para casa.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-461
São Gabriel, 19 de março de 1841.
Querida Bernardina
Por ter portador te dou notícias minhas. Vou indo sem novida-
des, e trabalhando com empenho para arranjar as contas de vários
amigos e largar o cargo: isto era um dever de que me não podia
dispensar. e
O inimigo ainda se conservava até 16 no passo de São Lou-
renço, de donde destacou uma força sobre o Coronel Agostinho e
General Neto. Este movimento faz supor que Silva Tavares apareça
por Piratini, de donde estimo estar fora para não sofrer as visitas
do mato.
Já me disseram teres aí chegado e nossos queridos com saú-
de: a eles por mim abraçarás; recomendarás às comadres, compadres
e amigos; e tu recebe o coração do
Teu.
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-462
Cópia — Ilmo. Sr. Tenente-coronel Manuel de Macedo Brum. São
Gabriel, 4 de abril de 1841. Chegando a meu conhecimento haver
V. S.? gravemente ofendido nessa minha reputação para melhor
capturar a benévola amizade dos inimigos da causa rio-grandense
com quem convive, lhe dirijo a presente para rogar-lhe que, a não
querer passar por infame caluniador, no seu regresso venha muni-
do de documentos para provar onde existe a estância que possuo
com gados roubados desta, qual a marca deles e quem seu admi-
nistrador ou capataz. Cumpre mais que traga também documentos
para provar que não foram vendidos por meu cunhado João Ro-
drigues Barcelos e por minha ordem trinta e cinco escravos de mi-
nha propriedade a Manuel Gonçalves da Costa, negociante dessa pra-
3517

=== Página 194 ===

ça, e se tenho ou não outros aí alugados. Isto se faz indispensável
para V. S.º mostrar a veracidade do que asseverou; e que não te-
nho aplicado o produto daqueles e o aluguel destes para as des-
pesas do Estado, a quem sirvo sem o interesse de um real, e a quem
me ufano de ter sacrificado meus serviços, minha fortuna e a for-
tuna de meus credores. A nação me é devedora de quantias liqui-
dadas até hoje a de Rs. 21:600$781; dela, como disse, não tenho
extraído um só real para mantener-me e à minha família; e com
soberba, desafio a todos os torpes caluniadores, em cujo número
tem V.S.2 distinto lugar, para provarem o contrário. De V.S.º ve-
nerador e criado Domingos José de Almeida. Igual a Joaquim de
Faria Correia, e a ambos por quatro vias.
42 [À direita da folha lr.)
CV-463 | ;
Ilmo. Sr. Tenente-coronel Manuel de Macedo Brum e Silveira. Bage,
15 de novembro de 1841. Não tendo recebido resposta da carta que
por três vias a V.S.2 dirigi a 4 de abril próximo passado, a supo-
nho extraviada, e por isso a apresento em quarta via, rogando-lhe
se digne patentear quanto antes, por documentos ou outra forma
qualquer, o que de minhas malversações e depredações avançou em
Montevidéu; no que fará serviço à causa que sirvo. De V.S.? vene-
rador e criado. Domingos José de Almeida. Foram remetidas ao Ma-
jor Manuel José de Silveira, de São Gabriel, e é por isso de presumir
lhe chegassem às mãos.
[Na mesma folha do documento
CV-462]
CV-464
São Gabriel, 5 de abril de 1841.
Querida Bernardina
Com a junção de Silva e Medeiros com o Exército Imperial va-
mos a partir daqui para Alegrete com muita brevidade, e logo que
eu ali chegue te mandarei buscar. É prudente receberes todo o di-
nheiro que te puderem dar Joaquim Gomes, Fayete e Borba; manda
também pedir algum a Dom Francisco de Truebas, e mesmo a Vic-
torica se estiver em Cerro Largo. Borba te pode dar uma rês todas
as semanas. Sobre mim não tenhas cuidado.
358

=== Página 195 ===

Saudades às comadres, compadres, prima e primo, abraços a nos-
sos filhos, e tu recebe o coração do
Teu
| (a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de (No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-465
São Gabriel, 10 de abril de 1841.
Querida Bernardina
Ontem recebi as tuas de 5 e 7 do corrente, que muito estimei
por saber que ficavas de saúde e nossos filhos, a quem por mim
abraçarás ternamente. Estou mais tranquilo com os socorroseque re-
cebeste de Fayete e Gomes; outros te hão de chegar de Piratini e
Santa Ana, e fica certa que se daqui mover-me te mandarei ir para
onde eu for, sem perda de tempo.
Se vires que o Casaca pode pregar algum petardo, manda-mo
com o compadre Rafael, com o qual assentarás também na maneira
de seres suprida de uma rês todas as semanas.
Recomenda-me às comadres e compadres; dize a Bernardino,
Luís e Custódia que recebi suas cartas que não respondo por falta
de tempo, ao amigo Bruto e Maria que estou mal com eles por me
não escrever. Recebe tu o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-466
Ilmo. Sr.
Para Luís Francisco da Cunha, cabo do 4.º Batalhão e ordenan-
ça desta Secretaria, andar com mais alguma decência, mande V. S.
dar-lhe duas camisas, duas calças e duas ceroulas, ou fazendas pa-
ra tais objetos.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria da Fazenda em São Gabriel,
14 de abril de 1841.
| (a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Rernordo José Rodrigues Filho
1.º Deputado do Quartel-mestre-general
359

=== Página 196 ===

Recebi 9 varas de algodão e cinco de brim e 6 novelos de linhas.
(a) Luís Francisco da Cunha
24880
[Recibo junto com O documento
CV-466]
[No verso)
S.R.
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues
Filho.
1.º Deputado do
Quartel-mestre-
general.
S/Q
Do Ministério da Fazenda.
Uma opa para o estandarte por [No verso, com letra de Luís
38849 em 12 de maio de 1841. Francisco da Cunhal
4.º Batalhão
CV-467
São Gabriel, 15 de abril de 1841.
Querida Bernardina
Ontem tive aviso de que o exército inimigo se encaminhava pa-
sua junção com Silva e Medeiros
ra o Baú, a fazer provavelmente
- a p ar p a r es d e i n r t i e g ir p -s a e r a a qu e e st e te ru a m c o a . u tel E e u s a de s si t m o da o p e en q s u o a , l qu e er p or for is ç s a o d t e e le dir q i u j e o
a várias
por aí passe, pois me consta que em Caçapava desatenderam
famílias: o que te sirva de governo, visto não ser possível tirar-te
t da e í m po c om e m a lu b g r a e r v id s a eg d u e r o, q ue e nv s i e an f d a o z -m d e e m o i s C t a e s r a . c a O d s e e q s u c e r m av os m e põ n e ã o c f o io m .
A meu respeito não tenhas cuidado.
Recomenda-me a nossas comadres e compadres, abraças por mim
a nossos filhos, e recebe tu o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-468
Ilmo. Sr.
A bem dos interesses do Estado exijo que V. S.* me informe
com urgência: 1.º quantas reses se tem consumido no municípioda
força aqui estacionada desde o dia de sua chegada a hoje, conípre-
sem

=== Página 197 ===

endidas as distribuídas com oficiais, empregados e famílias da po-
voação; 2.º qual o destino dado aos couros delas; e 3.º qual o nú-
mero de couros ora existente em bom e mau estado.
Igualmente me informará qual a maneira por que são recebidas
e distribuídas as reses destinadas para tais fornecimentos. Deus
guarde a V.S.*. Secretaria da Fazenda em São Gabriel, 15 de abril
de 1841.
Ao cidadão Bernardo José Rodrigues, 1.º Deputado do Quartel-mes-
tre-general.
[Minuta]
[A esquerda da folha 1r.]
lá
'
CV-469
,
Ilmo. Sr. Tenente Anacleto Alonso
Bagé, 8 de outubro de 1841.
“Prezado amigo e Sr.. Sei que V. S.º tem porção de erva-mate
de superior qualidade, e por isso lhe rogo me mande dois terços de-
la para meu gasto se tiver carreta que os conduza ou, na falta dela,
um cargueiro, podendo logo dispor de sua importância.
Sem outro assunto sou, de V.S.?,
Amigo afetuoso e obrigado
[A margem da folha]
(Minuta no verso do documen-
to CV-468]
112
CV-470
Ilmo. Sr.
A fortuna parece ter tomado a peito O pronto termo de nossos
trabalhos, arrojando ao campo nossos inimigos. Sem um só tiro po-
de ser dissolvido:o Exército Imperial se o concurso de todas as
autoridades e de todos os cidadãos da República se puser em ação.
Para esse fim convém que V.S.2 sem perda de momento man-
de reunir, sem exceção, nos distritos de sua jurisdição militar, não
só todos os homens capazes de pegar em armas, como ainda todos
os cavalos que estejam ou não em estado de bom serviço, largan-
do-se as tropas feitas ou por fazer para empregarem-se nas armas
os cidadãos e cavalos nelas entretidos; pois à vista da salvação da
pátria se esquecem todas e quaisquer outras considerações.
Depois de V.S.º impor-se do determinado nas circulares que di-
rijo aos comandantes de polícia dos seis distritos de Alegrete, os
361

=== Página 198 ===

transmitirá sem demora, secundando suas ordens a respeito. Deus
|
guarde V.S.2.
Secretaria dos Negócios do Interior em São Gabriel, 23 de abril
de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
Nas ordens que expedir deve [1v.| excetuar as tropas que Se €s-
tão fazendo por conta do Estado, as quais por minha parte não
excedem de duas, uma na estância do Salso e outra em Santana do
Livramento; mas se isto mesmo servir de aresto para o prossegui-
mento de outras mande parar com todas. Era ut supra.
(a) Almeida.
e
CV-471
ilmo. Sr.
me informa serem
O 1.º Deputado do Quartel-mestre-general
precisas doze carretas para OS transportes, distribuídas da maneira
seguinte: 4 para as bagagens da Infantaria; 2 para a ferraria; 1 pa-
ra a alfaiataria; 1 para roupas feitas, e quatro para as miudezas do
comissariado; V.S.2, como conhecedor das pessoas que podem for-
necer este auxílio, as mandará aprontar com à possível brevidade.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior em São Gabriel,
24 de abril de 1841.
Ao cidadão Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
CV-472
São Gabriel, 30 de abril de 1841.
Querida Bernardina
Depois que recebi as tuas de 14 e 20 do corrente ainda não pu-
de ter notícia alguma de ti e de nossos queridos filhos; julga que
aflições não terei sofrido à vista dos horrores cometidos pelas tro-
“pas do império nessa jornada de João Paulo, digno chefe dos cani-
bais que comanda: o céu porém não deixará impunes tantas atro-
cidades. Manda-me notícias logo que o possas fazer, para o que
não repararás em despesas.
Fizeste bem pedires a Victorica o dinheiro de que fazes men-
ção; repete tais pedidos, e mesmo a Truebas, para não sofreres ne-
cessidades; e quando as coisas se transtornem ainda mais, vende al-
gum escravo e nada de privações.

=== Página 199 ===

Eu só espero pelo desfecho desta campanha para me retira
à vida privada, dedicar meus serviços a ti e à educação de nos-
sos filhos que os reclama instantemente. Apesar de aflito e apres
sionado de trabalhos vou gozando saúde; mas muito falto de dinhei-
ro e já quase sem meios de 0 haver por causa da grande despesa que
fiz desde que saí de Caçapava.
Dize a nossos filhos que lhes não respondo por não ter tempo,
que aceitem minha bênção e meu coração. Saudades as comadres e
compadres, e tu recebe o coração saudoso do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
e
Bagé.
2
CV-473
São Gabriel, 3 de maio de 1841.
Querida Bernardina
Ontem recebi a tua de 28 do passado, e sua leitura me encheu
da mais viva satisfação, pela certeza de não teres sofrido com a
estada nessa de nossos inimigos, que só aí procederam bem. Sobre
mim não tenhas o menor incômodo e me escreve
continuamente co-
mo te tenho feito; elas te chegarão às mãos.
Logo que o inimigo avance ou Se retire, te mandarei sair pa-
ra onde eu tiver de parar neste inverno.
Manda o Casaca, logo que esta receberes, para a casa do velho
Neto, a fim de ir com João da Cunha a Montevidéu quando por ali
passar; e isto faze logo que esta receberes.
O Ministério Andrada caiu, bem como o Presidente e Coman-
dante das Armas desta, vindo o Saturnino em lugar de Álvares Ma-
chado, e Conde do Rio Pardo em lugar de João Paulo. Isto tem de
produzr bons resultados, etc., etc...
Saudades a nossas comadres, abraços a nossos queridos filhos,
e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No versol
Almeida.
Bagé.
363

=== Página 200 ===

CV-474
Ilmo. Sr
Inteirado de quanto V.S.º me diz no ofício que me dirigiu a 9
do corrente acerca das licenças para a exportação de gado de corte,
respondo
Na ocasião de expedir a ordem para a sua absoluta privação,
com o fim de não serem distraídos do exército homens e cavalos
pus fora dessa determinação o francês Delapierre somente por sa-
ber que há muito estava com gente empregada no aparte de várias.
tropas, naquela data a concluir-se. Logo depois o cidadão Antônio
Prudente da Fonseca exigiu portaria para uma tropa que já vinha
em marcha, como asseverou o Capitão Alexandre Bueno de Camar-
go, e lha não pude negar por vir em caminho; o mesmo sucedeu com
o cidadão Fidélis Nepomuceno Júnior.
José Maria de Macedo representou pouco depois ter uma tropa
apartada e pronta a seguir de conta do Capitão Fidélis, e [lv.] nesta
circunstância lhe não pude negar portaria por coisa pertencente a
este cidadão prestável.
Jobim de Cambaí e Hermenegildo Carvalho pelas mesmas Ta-
zões expediram o gado que tinham apartado; e além destes a nin-
guém mais tem o governo permitido a extraçãdoe gados e de no-
vo recomenda a V.S.?. que o não permita para atender-se ao exér-
cito somente
Deus guarde a V.S.?2. Secretaria da Fazenda, 11 de maio de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
| (a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso)
Ao cidadão Coronel João Antônio
da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
Aonde se ache.
Do Ministério da Fazenda.
CV-475
Sr. Comissário
Para o Capitão José Amaral Ferrador veja se compra a peça
de chita que pede na carta inclusa para camisas; cuja carta e chita
me enviará, que depois lhe irá a ordem para 0 pagamento.
De V. S.º
Amigo afetuoso
(a) Almeida.
AM A

=== Página 201 ===

S. C., 14 de maio de 1841.
uma peça de chita por 128800 rs. [Em tinta e letra diferen-
em casa de Lucas.
tes, na folha lr.)
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues. [No verso]
Sua residência.
2.º Corpo de 1.º linha. [No verso!
Para lançar.
CV-476
São Gabriel, 23 de maio de 1841.
Querida Bernardina
Um ataque não tão forte como aquele que tive em Caçapava
me há prostrado de cama há quatro dias: porém bastante melhora
do, daqui a pouco parto para o Rosário, para onde há Seguido toda
a nossa força. Não tenhas o menor cuidado, que minha Moléstia
parece ser mui passageira. Se o Evaristo te levar algum dinheiro,
guarda-o. O portador desta é o Sr. Luís Machado Teixeira, que vai
para coletor dessa; espero que o sirvas no que puderes.
Saudades a nossos compadres, comadres, prima e conhecidos;
abraços a nossos filhos e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-477
Caleira, 24 de junho de 1841.
Querida Bernardina
Por ter portador te dirijo a presente para dar-te notícias mi-
nhas, e para dizer-te que logo que conclua uns papéis que tenho de
remeter a Matos, voarei a dar-te um abraço e a nossos queridos
filhos, a quem por mim abençoarás.
No aperto em que anteontem pusemos o inimigo ao passar em
um banhado lhe matamos cinquenta e tantos, e lhe ferimos perto
de duzentos, perdendo somente um republicano morto e 23 feridos,
em cujo número se acha o Tenente-coronel Vilaça, que suponho não
de perigo. Dá esta notícia aos amigos Srs. Pereira e Gomes a quem
não escrevo pela pressa do portador. O inimigo se dirige para Santa
Maria da Boca do Monte e nosso exercito talvez o desfaça antes que
ali chegue.
365

=== Página 202 ===

Dize à nossa comadre Sra. D. Tomásia que muito senti seu
incômodo, mas que lhe dou os parabéns e as suas meninas pelo
seu restabelecimento como me diz o compadre Sr. Rafael que aqui
se acha. Saudades à comadre Joaquina, compadre Sousa, João Pe-
reira; abraça por mim a nossos filhos e recebe tu o coração do
Teu |
(a) Almeida.
Se vires o amigo Sr. Irineu faze-lhe minhas visitas, e que receba es-
ta por sua, bem como o amigo Sr. Borba.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida»
Bagé-
De Domingos José de Almeida.
am
CV-478
São Gabriel, 8 de julho de 1841.
Querida Bernardina
No 1.º do corrente enviei a nosso compadre os papeis que vim
fazer para ele assinar e mos remeter e eu seguir com eles a essa
para os enviar a Matos como tratamos; ele se achava então daqui a
dez léguas, em cuja distância poderia o próprio aqui chegar em
três dias: até hoje, porém, nem o próprio e nem resposta me tem
vindo; julga quanto isto me não terá incomodado.
Hoje me disseram que ele mesmo vem, e que talvez antes da
noite aqui esteja: se assim acontecer, eu mesmo serei o portador
desta, e se não seguirá pelo compadre Rafael.
Seja qual for o embaraço de minha ida a essa, nada a privará;
espera-me pois por estes poucos dias. Recomenda-me às comadres,
compadre e conhecidos, abraça por mim a nossos filhos, e recebe tu
o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.
CV-479
Ilmo. e Exmo. Sr.
Submetendo D. Maria Ângela Corte Real de Lima sua fortu-
na a um homem furioso inimigo da República, que pode aplicá-la
contra ela, demasiado respeitador das virtudes cívicas daquela se-
366

=== Página 203 ===

nhora foi o governo em não mandar sequestrar todos ou parte de
seus bens por incursos nas disposições do Decreto de 11 de no-
vembro de 1836, e transferir somente para seu genro, o Tenente-
coronel José Alves de Morais, o arrendamento do rincão de Saicã
para cruzar essa aplicação, não permitindo todavia a remoção do seu
gado e herdeiros já no pronto, pela impossibilidade de achar campo
para os receber, Nesta medida consegue o governo dois fins: o 1.º
aquele de arredar de si a pecha de zelar a propriedade de um
inimigo, quando evaporam-se as dos patriotas na manutenção da
independência; e 2.º naquele de prevenir que tais bens revertam
contra o Estado, conservando-os aliás sob administração de interes-
sados, a fm de mostrar que reconhece e aprecia os serviços da pre-
dita Sra. em outro tempo prestados, mantendo ao mesmo tempo a
fortuna da esposa e filhos do General Lima. o
A vista das razões ponderadas e da falta da procuração que se
exigiu por despacho de 16 do corrente, o governo ratifica a trans-
ferência do arrendamento do rincão citado, o que comunica a V.
Ex.2 de ordem de S. Ex.? o Sr. Presidente da República, para sua
inteligência.
Deus guarde V. Ex.?. Secretaria da Fazenda [lv.] em São Ga-
briel, 19 de julho de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. General João Antônio da Silveira.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. e Exmo. Sr. General
João Antônio da Silveira.
Comandante do 1.º Corpo do
Exército.
Do Ministério da Fazenda.
CV-480
Amigo e Sr. Smithe
Bagé, 3 de agosto de 1841.
Rogo-lhe o favor de dar à Exma. Sra. D. Isabel Leonor Mei-
reles de Matos ou à sua ordem cinquenta patacões prata, que com
o respectivo recibo os darei aqui a quem V.Mcê. determinar, e lhe
ficará obrigado o
Seu afetuoso amigo
(a) Domingos José de Almeida.
Sr. Frederico Smithe, ausente [No verso)
a sua ordem.
Piratini.
367

=== Página 204 ===

CV-481
Ilmo. Sr.
Tendo ontem mandado dar, de casa do negociante Rafael Zo-
baran (*), as fazendas precisas para preencher o pedido junto fir-
mado pelo Tenente-coronel Tomás José Pereira em [9 do] mês pas-
sado; e não tendo o dito negociante as próprias para o fim exigido,
rogo a V.S.2 as dê, sendo que possa [ser, ao] cidadão Camilo Mér-
cio Pereira, certo de que sua importância mandarei satisfazer por
esta, ou por a Coletoria que [indi] car. As miudezas que se têm [tira-
do em] sua casa até [hoje] lhe mandarei [pagar em cou] ros do con-.
sumo se [assim] lhe convier [rasgado] enviar-me a [respectiva] con-
ta. [rasgado] Bernardo José Rodrigues terá de [rasgado] artigos pa-
ra vestir-se alguns [rasgado]. V.S.? não duvide dar-lhe o que [pe-
de] [rasgado! importância pela forma 2cima expressada.
Deus guarde a v. S.?, Secretaria da Fazenda em Bagé, 12 de
agosto de 1841.
Ao cidadão José de Assis Candall.
(a) Domingos José de Almeida.
[Iv]
29 côvados de [rasgado] 3840 968000
10 ditos [rasgado] 2400 24$000
42 ditos de baeta rosa 1120 478040
[34] ditos de belbute 600 20$400
6 varas de algodão azul
para calças 640 3$840
1 peça de riscado para
camisas. 44 cóvados 320 14$080
1 dita algodão 20 varas
para ceroulas 320 6$400
27 1/2 [8 tas.] de retrós
azul 200 5$500
16 novelos de linha 40 $640
7 dúzias [mcas.] furadas
- para as calças 100 $700
4 dúz'"s botões amarelos
paia vs» ponches 1$280
3 1/2 ditos para [rasgado] 200 $700
32 côvados de [rasgado] 320 10$240
12 dúzias [rasgado] 320 3$840
29 côvados de [rasgado] as
(*) - No original Soveram
368

=== Página 205 ===

fardas [rasgado] 1280 378120
1 chapéu de pano 2$400
1 barbicacho $800
Soma 274$980
Por ordem do Exmo. Ministro Domingos José de Almeida.
Recebi do cidadão José de Assis Candall as fazendas acima mencio-
nadas no importe de duzentos setenta e quatro mil novecentos e oi-
tenta rs. para fornecimento [rasgado] praças da 5.º Brigada.
[Rasgado] agosto de 1841.
(a) lrasgado] de Morais Pereira.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão José de [Assis] Candall. e
[rasgado] .
S/R
Do Ministerio da Fazenda,
CV-482
(Reservado)
Nmo. Sr.
Anuindo S. Ex.? o Sr. Presidente à proposição por V. S.? ofe-
recida por parte de um negociante do Rio Grande, que se compro-
mete fornecer-nos de dois a quatro mil côvados de pano ordinário
a dois mil réis ao côvado; igual porção de baetas a setecentos réis;
bel butinas a quinhentos reis; e algodão americano a duzentos e cin-
quenta réis a vara com o prêmio de sessenta por cento, para ser
pago da importância de tudo em novilhos de corte pelo preço de
três patacões prata cada um nos rodeios, que deverão ser beneficia-
dos na charqueada de V.S.?, me determina lhe diga que quanto
antes faça vir os gêneros indicados, ou maior porção se for pos-
sível e os envie ao Exmo. General Chefe do Estado-maior, certo
de que a importância dos mesmos lhe será enviada em novilhos ime-
diatamente que sejam exigidos, e que os efeitos provenientes de
“tais novilhos serão exportados livres de direitos na conformidade do
disposto no $ 8 do art. 37 do regulamento das coletorias, e bem as-
sim o sal que introduzir para benefício de tais novilhos.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria da Fazenda em Bagé, 14 de
agosto de 1841.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães
(a) Domingos José de Almeida.
369

=== Página 206 ===

Ofício do Ministro da Fazenda [No verso]
do 14 de agosto, recebido a
29, sobre a vinda dos gêneros.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oli-
veira Guimarães, Chefe Geral
de Polícia do departamento do
Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda.
Recebido a 29: [No verso, a lapis]
CV-483 .
Meu Exmo. compadre, amigo e Sr.
Candall exige documento das fazendas constantes da relação
junta, diz que por sua ordem dadas ao Capitão João Fernandes; e
se assim for pode V. Ex.2 rubricar para se lhe mandar passar o di-
to documento.
De V. Ex.?
Compadre e amigo fiel e obrigado
S.C., 16 de agosto de 1841,
(a) Almeida.
Exmo. Sr.
Devolvo a conta rubricada, e conquanto eu esteja certo de que
pelo Capitão João Fernandes mandei fazer esta compra para supri-
mento de algumas praças e oficiais, todavia não posso lembrar-me
das miudezas que foram; porém, como eu havia dado ordem àquele
capitão para dar documento do que recebesse, e não tendo ele feito,
não tive dúvida em rubricar, certo na capacidade do negociante, e
mesmo porque exigirei do capitão a conta, em tempo oportuno.
Seu amigo fiel
a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente.
[No verso] jl Tt
S. casa.
CV-484
Imo. Sr.
Estando gravemente enfermo Serafim Dias, cabo da 5.º Com-
panhia do 3.º Batalhão, e sem roupa alguma com que se cobrir, ha-
ja V. Meê. de lhe dar o ponche feito, e avisar em tempo idôneo ao
370

=== Página 207 ===

- comandante do dito Batalhão para a carga respectiva. Deus guarde
a V. S.º. Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expedien-
te da Guerra em Bagé, 20 de agosto de 1841.
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues.
1.º Deputado do Quartel-mestre-general. :
(a) Domingos José de Almeida.
Ss da R. [No Verso]
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues,.
1.º Deputado do Quartel-mestre-gene-
ral.
Do Ministerio da Guerra.
CV-485 ú
Ilmo. Sr.
Por virtude de sua oficiosa de 15 do corrente, incluso lhe re-
meto uma portaria para, na apresentação dela ao cidadão Comissa-
rio Geral do Exército, serem entregues ao negociante Francisco Nault
os quarenta couros que V.S.2 requisitou, a fim de continuar a ser
sua família socorrida pelo dito negociante, e marchar V.S.* sem
demora para este campo.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente da Guerra em Bagé, 24 de agosto de 1841.
Ilmo. Sr. Capitão José Amâncio Jambeiro.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Capitão José Amâncio
Jambeiro.
Piratini.
Do Ministério da Guerra.
CV-486
Sr. Júlio Paulet
Bagé, 25 de agosto de 1841.
63
Amigo e Sr.. Pessoa de minha amizade me pede para saber de
V.Mcê. se pretende vender a sua máquina de fazer graxa que se
acha em Pelotas já bastante danificada e quanto pretende por ela;
e assim mais que lhe informe se aí poderá vender porção de mulas
mansas, e qual o maior preço que poderá obter por cada uma: o que
371

=== Página 208 ===

me dirá com brevidade enviando sua resposta a Cerro Largo a D.
Francisco Truebas, para este ma remeter.
Lembranças a Augusto e disponha do
Seu afetuoso venerador e amigo
ú [No final da folha)
46 [No final da folha]
[Minuta]
CV-487
Ilmo. Sr. Major Israel Soares de Azambuja
Bagé, 25 de agosto de 1841.
Compatriota e amigo
O acontecido no 4.º Distrito a Domingos Lopes e Francisco Duar-
te sobreponto me tem afligido pelo clamor que se tem feito ouvir
contra o guverno em não proceder contra os autores desses atentados.
Zopiado n.º 4
| [No verso do documento CV-486]
[Minuta]
CV-488
Ilmo. Sr. Major Israel Soares de Azambuja
Bagé, 25 de agosto de 1841.
64
Compatriota e amigo
O acontecido a Domingos Lopes e Francisco Duarte sobreponto
me tem afligido pelo clamor que se há levantado contra o governo
por não punir seus autores, e posto os designados sejam patriotas
sem mescla, todavia a opinião geral me há forçado a mandar ex-offi-
cio proceder contra os autores de tais atentados. Com esta indispen-
sável providência, que não passará por ora de recomendação, cessa-
rá o clamor público, que pouco a pouco, empregando-se em outros
assuntos, olhará para aqueles com indiferença, não acusará o go-
verno de apatia, e os patriotas designados não sofrerão o incômodo
que paixões irreprimidas lhes há acarretado.
Pondo em si qualquer homem pensador o sucedido a Domingos
Correia desculpará sua alucinação, e jamais convirá que um passo
irrefletido, em vingança de ofensa que feriu coração e honra, au-
torize a ninguém para o secundar.
A República há perdido dois homens prematuramente, e se vê
na contingência de perder patriotas distintos que hão merecido sua
estima e contemplações, se imprudentes levarem avante vinganças
não próprias de almas generosas!
372

=== Página 209 ===

| Eu não tenho a honra de o conhecer; mas avaliando devida-
mente seus serviços, serviços à pátria tão preciosos, me animei" diri-
gir-lhe a presente com o fim de convidá-lo ao pronto desprezo de
projetos mal combinados, e de promover os meios de reaparecer a
paz no seio dos habitantes desse distrito, dignos sem dúvida de suas
solicitudes em harmonizá-los; esperando do tempo que V.S2 fará
justiça às minhas intenções.
Não exijo de V. S.? o sacrifício de procurar amizades que re-
prova; mas confio que não perseguirá a quem tiver por inimigo,
certo de que só dessa forma levará a paz ao centro das famílias,
e merecerá elogios de seus concidadãos.
Meu préstimo é quase nulo; mas pode contar com ele em tudo
que lhe for de mister, certo de que sou
De V. S*2 e
Compatriota e amigo afetuoso º
3 [No final da folha]
47 [No final da folha]
n.º 1, copiado [No verso]
[Minuta]
CV-489
Ilmo: Sr. Luís Antônio de Castro Braga
Bagé, 26 de agosto de 1841.
TO
Prezado amigo e Sr.
Tendo ainda agora 4 da tarde recebido a sua estimada de 23
do passado, passo a contestá-la, para aproveitar um próprio que para
essa parte amanhã cedo.
Tendo-se expedido ordens terminantes para se confiscar todas
as mercadorias que desse município se encontrar com direção ao
campo inimigo, bem com direção a São Gabriel, Santa Maria da
Boca do Monte ou Cruz Alta, não pode ter lugar a permissão da in-
trodução de farinhas que V.S.? exige para a Sra. D- Leocádia; o
que sobreponto sinto.
O amigo Bocquin partiu ontem para Montevidéu a ver-se com
sua família, apesar de não ter plena certeza de ali achar-se, e sim
duas sobrinhas. A ele hei mandado dar Rs. 107$420, importância
dos gêneros que V. S.º me remeteu a 2 e 8 de novembro P'P. e que
ele me disse os havia pago a V.S..
Meus serviços continuam à sua disposição, pois que com ve-
ras sou
373

=== Página 210 ===

De V.s.?
Amigo muito afetuoso e obrigado
[No final da folha)
53
(Minuta)
Copiado
CV-490
Ilmo. Sr. Manuel Francisco de Moura.
Bagé, 26 de agosto de 1841.
71
Estimável tio amigo e Sr.
Para destazer um engano, lhe rogo o favor de dizer-me quan-
to recebeu por minha conta da Coletoria de Candiota, quanto man-
dou a Alexandre Simões para remeter à sua sobrinha e quanto en-
tregou ao tvabo Quirino.
Também lhe rogo a pronta remessa dos quarenta alqueires de
cal que lhe pedi.
Meus respeitos à minha tia e Sra., e V.Mcê. disponha do
Seu parente e amigo obrigado
4 (No final da folha]
[Minuta]
CV-491
Sr. José Manuel da Silva
Bagé, 26 de agosto de 1841.
72
Toda a sola, lombilhos, cavalinhos e vaquetas que lhe pedi em
pagamento do restante da conta de Fagundes que tem a dar-me, co-
mo ainda tudo o mais que tiver destes artigos, pode V.S.? entre-
gar ao Sr. Tenente-coronel Florentino de Sousa Leite para mos en-
viar, e me dirá qual a Coletoria que maior arranjo lhe faz receber q
restante para lhe enviar as ordens.
Sem outro assunto sou
De V.s2
Afetuoso venerador e criado
do [No final da folha)
[Minuta]
Copiado. 2 [No verso]
CV-492
Honrado Tenente-coronel e amigo Demétrio Ribeiro
Bagé, 27 de agosto de 1841,
73

=== Página 211 ===

Em virtude de vossa estimada carta de 3 do corrente há pou-
co recebida, incluso vos remeto a ordem de 160$000 que exigistes
para receberes em qualquer das coletorias do Estado, a fim de sa-
tisfazeres ao amigo Sarasin,
Para tudo o mais que for do vosso serviço mandai com fran-
queza ao
Vosso sincero amigo e compatriota
Agosto
Último para copiar
56 [Minuta]
CV-493
Ilmo. Sr.
O cidadão José Douglas Pimentel, que acaba de ses dispensado
do serviço por ter expirado o prazo do seu er Jaje, pede uma baeta
à conta de uns atrazados por ver-se sem uma coberta que o jabrigue
do tempo em seu trânsito desta para Jaguarão; e sendo de justiça
a sua exigência veja V. S.? se lhe arranja dita baeta e lha entrega,
dando parte ao comandante do 2.º Corpo de Clavineiros de 12 li-
nha para a carga respectiva. Deus guarde a V.S»R. Secretaria do
Interior e Fazenda encarregada do expediente da Guerra em Bagé,
31 de agosto de 1841.
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues
1.º Deputado do Quartel-mestre-general.
(a) Domingos José de Almeida.
O Sr. Benito Gontan pode dar três côvados de baeta ao cidadão
de que acima faço menção e obter recibo que eu satisfarei sua im-
portância, Era ut supra.
(a) Almeida.
2880
Recebi o gênero acima mencionado.
(a) José Douglas Pimentel.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues.
1.º Deputado do Quartel-mestre-general.
Do Ministério da Guerra.
CV-494
Meu Exmo. compadre e amigo
Desde o dia que se colocou em uma só pessoa a Administração
do Estado e o Comando-em-chefe do Exército, a marcha daquela se
há obstruído. O Ministro da Guerra transmite ao general as ordens

=== Página 212 ===

do governo e é por este fato autoridade superior ao general; mas
qual sua conduta quando o general é mesmo Presidente, ainda se não
marcou. |
V. Ex.? tem estabelecido um precedente que, não constando
do registo, pode a cada momento apresentar acusações graves con-
tra o ministro, que de maneira alguma tem como se justifique per
rante a lei e perante o público.
Sim; manda que se remeta ao Secretário Militar as cópias das
ordens e decretos expedidos pelo governo, sem a mais mínima ce-
rimônia para se publicarem essas disposições em Ordens do dia,
Vamos que o Secretário maliciosamente deixa de assim o praticar,
ou que mesmo. o não queira: qual o remédio a dar-se? Exemplo dis-
to tem V. Ex.? nos documentos juntos. O Cirurgião-mor propôs
competentemente seus empregados: V. Ex.? os aprovou e na forma
do péssimo costume determinou que se mandasse cópia ao Secretá-
rio Militar; assim se fez. Porém o que diz ele? Que se dirija dire-
tamente ao Cirurgião-mor, quando pela cópia do aviso que se lhe
remeteu e que ele devolveu, viu que isso já se havia feito.
Estas brincadeiras de rapazolas podem aumentar a gravidade
de nossas atuais circunstâncias e apontam que medidas sérias se
devem tomar para prevenií-las.
O Trem de Guerra, em toda a parte do mundo, nunca esteve
debaixo da direção do General-em-chefe: nesta inteligência o en-
carregado da direção reclama os individuos que lhe são precisos pa-
ra a repartição; mas depois de feito ofício, que incluo, lembrei-me
do praticado com o Secretário Militar e demorei sua remessa. Di-
ga-me V. Ex.º o que praticar devo a tal respeito, ou pondo as coi-
sas como devem ser, ou encarregando ao seu Secretário Militar o
estabelecimento do Trem, faturas de mangueiras, carvões, vinda de
materiais, etc., entendendo-se diretamente com juízes de paz, che-
fes de polícia, e mais autoridades a quem convier, riscando da pau-
ta o Ministério da Guerra por desnecessário, ou aquele de Secre-
tário Militar por ocioso enquanto investido V. Ex.? das duas au-
toridades, etc., etc, etc...
De V. Ex.
Compadre e amigo obrigado.
Bagé, 2 de setembro de 1841.
(a), Almeida.
74
1841 — setembro — 2 [No verso]
Sl
1.º Copiado [Minuta]
376

=== Página 213 ===

CV-495
Ilmo. Sr. Antônio José de Abreu
Bagé, 4 de setembro de 1841.
75
Prezado amigo e Sr.
Pelo Sr. Albino José Ferreira recebi sua estimada de 26 do
passado e termo de conciliação com ele feita em meu nome nesse
mesmo dia, pelo que lhe estou sumamente agradecido.
Como o dito Sr. Albino nesta conciliação desmentisse o que ha-
via dito naquela que teve com Benito Agostinho Grafia, a 24 de ju-
lho último, e me passasse clareza da quantia de Rs. 1:098$850, que
por ele-mandei dar ao dito Grania em Montevidéu, haja V.S.? de
suspender todo e qualquer procedimento judicial que contra ele te-
nha tentado em virtude das minhas anteriores; e mg diga qual a
despesa feita para lhe mandar satisfazer. o
Meus respeitos à Sra. e V.S.2 disponha do
Seu muito afetuoso e obrigado amigo
58
[No verso]
Copiado 2
[Minuta]
CV-496
Sr. Francisco Nault
Bagé, 6 de setembro de 1841.
76
Amigo e Sr.
Com a sua de 26 do passado me foram entregues três surrões
contendo treze alqueires de milho a 1280 e seis de farinha de man-
dioca a 3200, importando tudo em Rs. 358840, que entregarei a quem
V.Mcê. determinar, ficando-lhe sumamente agradecido por tal re”
messa.
Como tenha porção de milho e esteja próxima a primavera,
deixe V.Mcê. de me mandar o resto do que lhe encomendei.
Meus respeitos à madama, e V.Mcê. disponha do
Seu amigo afetuoso e criado
59
Copiado n.º 3 "* [No verso]
[Minuta]
CV-497
Ilmo. Sr. Manuel Rodrigues Barhosa
Bagé, 6 de setembro de 1841.
77
377

=== Página 214 ===

Meu respeitável amigo e Sr.
Grandê foi meu prazer quando ontem recebi a sua preciosa de
3 do corrente pela certeza que nela me dá de que V.S.2 a fazer de-
la como a Im? D. Maria Madalena minha Sra. e sua ilustre famí-
lia se achava de saúde, bem que sinceramente desejo lhes assista por
dilatados anos.
V.S.2 deve persuadir-se que seus preceitos para mim são sa-
grados: fique pois o Jacinto em sua casa visto ser isso de sua von-
tade, e para pô-lo de uma vez a coberto de sua valiosa proteção, ele
que lhe diga a que companhia e batalhão pertencia quando foi para
Caçapava, a fim de lhe remeter sua baixa,
Minha segunda ordem a favor da Sra. D. Isabel Leonor de
Matos foi contra Smithe que supus a satisfizesse; mas constando-me
que a despyezara daqui remeti àquela Sra, cinquenta patacões, e so-
brepoato agradeço as quatro onças que V.S.º2 por minha conta mais
lhe deu, a fim dela poder ocorrer à sua sogra em sua retirada com
alguma coisa.
I am
[Iv.) Tanto as ditas quatro onças como os vinte patacões que lhe
devo e de que mandei — Fica — de S, Gabriel, daqui a alguns dias
pode V.S.º mandar receber que suponho poder satisfazer.
Minha mulher e criada de V.S.? se faz lembrada à Ilm? Sra.
D. Maria minha Srã e a V.S2, e eu particularmente por ser com
veras
De V.s?
Amigo fiel e o mais obrigado
PS — Recomende-me ao Sr. Dr. Maneco e os outros Srs. seus filhos
cujos nomes agora me não lembra.
Copiado 4
60
[Minuta]
CV-498
Ilmo. Sr. Simeão Estelita da Cunha
Bagé, 9 de setembro de 1841.
78
Prezado amigo e Sr,
Manuel Pires exige de mim a importância da letra que lhe pas-
sei para ultimar a transação que entre ele e V.S& existia; diga-
me se quer que a entregue para dar providência ao arranjo dela.
Nossos respeitos à Ilma. Sra. D. Teodósia minha Sra., as tias,
378
a
a
dr
ES

=== Página 215 ===

D. Quinota, à Sra. filha e genro, e V.S.,
Disponha do
Seu sincero e obrigado amigo
61
[Minuta]
CV-499
Tendo o cidadão Antônio Simões Pereira Júnior de exportar
porção de gado de corte para as charqueadas do Triunfo, com o fim
“de empregar a importância dela em gêneros próprios para o exérci-
to e requerendo a isenção de trinta cavalos para tal serviço, e po-
dê-los mandar comprar no Estado vizinho, S. Ex? o Sr. Presiden-
te determina que, em atenção ao exposto, autoridade alguma lhe ti-
re para o serviço do exército os referidos trinta cavalos que yai man-
dar comprar no Estado Oriental, visto reportar a conservação deles
vantagens à República pelos objetos que vai introduzir: o que cum-
prirão aquelas a quem o conhecimento desta pertencer. Secretaria
de Interior e Fazenda encarregada do expediente da Guerra em
Bagé, 5 de agosto de 1841.
Copiado n.º 5
[Minuta rasurada no verso do do-
cumento CV-498]
CV-500
Sr. Dom Inocêncio Cocio
Bagé, 9 de setembro de 1841.
79
Amigo e Sr.
Tendo à vista a sua estimada de 29 do passado, respondo.
Sobremaneira me admira a devolução de minha letra de ....
90$000 pelo Sr. Ramirez, tendo ele pago todas as quantias hei saca-
do a seu favor, e de outros negociantes mais, e aí houve motivo;
mas remeta-me V., e diga a quem devo dar sua importância, que
o farei com prontidão.
Sendo quanto se me oferece sou
De V.
62
n.º 6 Copiado [No verso)
[Minuta]
379

=== Página 216 ===

CV-501
Sr. Jerônimo Teixeira de Almeida
Bagé, 9 de setembro de 1841.
80
Compadre amigo e Sr.
Tendo presente a sua de 27 do passado, que agora mesmo me
chega às mãos, respondo.
As ordens que V.Mcê. levou eram: 1.2 sobre as bestas para
V.Meê. tratar o preço delas; e 2.2 para o comandante da polícia re
ceber o que V.Mcê. lhe entregasse, para este enviar ao Juiz de Paz
Serafim, este ao Moura, e este aqui; portanto lhe sirva isto de go-
verno, e mande o que lhe encomendei com a possível brevidade.
Tenha saúde, e disponha do
Seu compadre e amigo
O |
n.º 7 Copiado [No verso]
[Minuta]
CV-502
Ilmo. Sr. Francisco Antônio Álvares
Bagé, 9 de setembro de 1841.
81
Amigo e Sr.
Para prevenir prejuizos iminentes à família de nosso falecido
amigo Coronel Leão, faz-se muito preciso que V.S.º tenha comigo
uma entrevista o mais breve possível; e por isso faça o bem de
chegar até cá logo que possa ser. Sem outro objeto; sou
De V.s.2
Amigo muito afetuoso e obrigado
64
n.º 8 Copiado [No verso]
[Minuta]
CV-503
Ilmo. Sr. José Ferreira Gomes Roque
Bagé, 10 de setembro de 1841.
82
Amigo e Sr.
Sendo urgente porção de óleo de linhaça para tinta de nossa Ti-
pografia, rogo-lhe o obséquio de comprar ao Arranca ou ao Faria
380

=== Página 217 ===

aito ou dezesseis libras e de mo remeter sem perda de tempo; pois
talvez que por falta de tintas não trabalhe breve nossa Tipografia.
Sem outro objeto sou
De V.s?
Amigo sincero muito obrigado
65
n.º 9 Copiado [No verso]
[Minuta]
CV-504
Regressa desta para sua estância denominada Hospital, no Es-
tado Oriental, o cidadão Tristão de Borba com três escravos, Manuel
crioulo, João e Ivo, e dois piás, Felisbino e Manuel; ordeno às auto-
ridades da República a quem o conhecimento desta fertencer não
ponham impedimento algum em seu trânsito sem causa jusfa.
Secretaria da Guerra e Exterior em S. Gabriel, 28 de abril
de 1841.
Guerra.
[Minuta rasurada no
verso do doc. CV-503]
CV-505
Sr. João Jorge Fayete
Bagé, 10 de setembro de 1841.
83
Da conta que V. Mcê. a 6 do corrente me remeteu, importante
em Rs. 516$200, e daquela de miudezas entregues ao Sr. Comissário
Geral no valor de Rs. 17$480, separei o que pertencia ao Estado e
o que à minha casa; importando a conta daquele em Rs. 246$000, co-
mo da conta por extenso em n.º 1, e a desta em Rs. 1468620 como
da de n.º 2,
Para pagamento destas quantias lhe remeto inclusas as ordens
seguintes em desconto dos direitos da tropa de Antônio Bento por
V. Mcê. despachada a 30 do passado, a saber:
— para pagamento de fazendas fornecidas ao arran-
jo da sala do Tesouró, ao Guarda Nacional Ga-
briel Gonçalves Guimarães, ao Coronel Rolão, ao
3.º Batalhão, ao Capitão França, ao 2.º Tenente
André Martins de Moura, à viúva do Coronel Cres-
cêncio por seu cunhado e o Sr. Comissário Geral,
deduzida a importância de 50 couros que recebeu
cons || less isa o solta o a O led 5 A 2468060
381

=== Página 218 ===

-— minha conta particular ..........ccc E 146$620
— ordem a seu fávor por encontro da quantia de ...
422$920 expedida a 31 do passado para saldar a
quantia de Rs. 490$000 dos direitos da tropa do
dito Antônio Bento por V.Mcê. afiançados ...... 97$320
490$000
Ficando pois V.Mcê. desonerado da fiança referida, e credor do
Estado da quantia de Rs. 325$600 resto da ordem pelo Tesouro ex-
pedida a 31 do passado, como acima se declara; cumpre-me dizer-lhe
porque deduzo na minha conta particular os 458000 da conta de
Porto Alegre incluída na que me deu o Sr. Smithe no 1.º de feve-
reiro pp. e os 48$000 a ele dados em Caçapava.
Deduzé a parcela de 45$000 porque penso haver engano, mas
a enttegarei quando me for apresentada por extenso.
Deduzi os 488000 porque tendo-os [lv.] pedido ao Sr. Smithe
por carta de 29 de junho de 1839 enviando um -Fica- dessa quan-
tia para deixar em seu poder caso me f'zesse tal suprimento, este
me foi devolvido, por não poder o Sr. Smithe então servir-me como
disse ao portador, ficando aquela, em virtude da qual “quando o Sr.
Antônio dos Santos Paiva por minha ordem a 12 de agosto seguinte
foi pagar-lhe o que me havia suprido, ele exigiu os 50 patacões de
que tratava a dita carta asseverando ter o -Fica- envolvido em pa-
péis; e obrigando-se apresentá-lo com vagar eu lhe dei os 50 pata-
cões. Ele se há de lembrar de tudo isto, e lá tem o Sr. Santos
Paiva com quem se pock informar e, s2 apresentar o -Fica- com
data de 29 de junho de 1839, eu lho satisfarei imediatamente.
Sendo quanto se me oferece, sou
De V.Mcê.
Amigo muito obrigado
Copiado n.º 10 [Minuta]
CV-506
Cópia — Parente e amigo Sr. Major Félix Vieira. Bagé, 11 de se-
setembro de 1841. O seu comportamento para com a Sra. Dona
Ana Ferreira Antunes, viúva do nosso compatriota João Antunes,
não se conforma com as obrigações com ela contraídas em 10 de
março de 1839 na transferência da estância do Butiá. Quatro anos
se hão passado sem que essa transferência recebesse o cunho de va-
lidade, pela falta de reforço por escrito dos fiadores; e reclamando
ela a importância dos quinhentos novilhos avançados por seu faleci-
382

=== Página 219 ===

do esposo, como a de oitenta reses consumidas quando o Trem este-
ve em sua casa, e que monta em Rs. 2:506$000, vejo-me na necessi-
dade de chamar V. S.º às contas, ou para entrar com essa quantia
para o Tesouro, ou para entregá-la àquela Sra. prevalecendo a trans-
ferência referida. Cumpre pois que V.S.? com a possível brevidade.
se apresente nesta para definitivamente ultimar este arranjo, a fim
de poupar-me a trabalhos de que me não posso eximir em razão do
lugar que ocupo. Desejo continue no gozo de perfeita saúde e que
disponha do seu parente e amigo muito obrigado. Domingos José
de Almeida.
1840 [sic] — setembro — 11 [No verso]
N.º 11 84
Copiado [No verso]
67 [No verso] o
+»
CV-507
Ilmo. Sr. Manuel da Silva Pacheco
Bagé, 18 de setembro de 1841.
85
Prezado amigo e Sr.
Sua estimada carta sem data, em que me pede ordene o paga-
mento de Rs. 592$000 por essa coletoria de resto do que lhe deve o
Estado, ainda hoje é que me veio às mãos, e por virtude dela in-
cluso lhe remeto dita ordem. O requerimento que nela incluiu foi
deferido como exigiu: porém estando doente o Inspetor, e não exis-
tindo além dele oficial algum do Tesouro, com demora lhe será de-
volvido com a quitação de suas contas.
Muito me satisfez ter notícias suas depois da privação delas há
quase dois anos, transcurso em o qual passo a passo se hão verifica-
do as previsões que a V.S.? e ao amigo Salgado confiei em novem-
bro de 1839.
Votado porém à causa rio-grandense, resignado espero quanto
me sobrevier, e que fiz por arredar quanto em mim coube: apelo
para o seu teste - [lv.] munho e aquele amigo acerca de meus re-
ceios de então e da nenhuma parte que me cabe nos transtornos que
temos sofrido, por apontá-los e o que convinha para conjurá-los.
Dê-me sempre notícias suas e disponha do
Seu sincero e obrigado amigo
68 [No verso]
12 Copiado
[Minuta]
383

=== Página 220 ===

CV-508
Ilmo. Sr. Manuel Francisco de Moura
Bagé, 21 de setembro de 1841.
86
Prezado tio amigo e Sr.
Todas as cópias de minhas correspondências oficiais e particula-
res desde 28 de maio do ano passado, em que saí de Caçapava, a 5
de agosto seguinte, em que saí de Alegrete para o campo, deixei no
mesmo Alegrete, e me foram às mãos em 4 de março último, véspe-
ra de minha partida de Piratini para São Gabriel; e mandando eu
ali escriturar e registar as ditas cópias, vi que na quantia que man-
dei entregar ao Cabo Quirino, confrontada com aquela por ele en-
treguei ao Juiz de Paz de Piratini, me faltavam cem patacões. Pa-
ra os haver de quem devesse ser, dirigi de São Gabriel a 26 de mar-
ço préximo passado ao Major Bernardo Pires a carta dessa data em
cópia sob n.º 1, o qual precedendo às indagações a respeito me di-
rigiu a resposta que ajunto em n.º 2.
QU oficio em n.º 3 e recibo em n.º 4 mostram que V.Mcê. rece-
beu os 335$060 em 16 de junho, e em 7 de outubro seguinte cem
patacões mais.
Ora, deixando V.Mcê. dos 335$060 os cem patacões de que tra-
ta o Major Pires na carta que citei, e recebendo mais os 100 que
menciono, veio a ficar com duzentos para mandar à sua sobrinha
por via de Alexandre Simões; porém tendo remetido somente cem,
como da carta do dito Simões em n.º 5, com data de 17 do corrente,
tem em si os cem patacões que me faltam, os quais, com os 154$900
que me resta do que por V.Mcê. dei a Dom Pedro Morera, perfa-
zem a quantia de Rs. 250$900, duzentos e cinquenta mil e novecen-
tos, que fará o favor entregar ao Sr. José Evaristo da Costa Ban-
deira, deixando em si a importância dos quarenta alqueires de cal
que lhe pedi e o respectivo [lv.] frete, visto achar-me em urgente
precisão, sem o que certamente o não incomodaria,
Muito tenho eu e sua sobrinha sentido os incômodos de nossa
tia e Sra., a quem V.Mceê. por nós fará uma visita e assegurará que
muito estimaremos o seu pronto restabelecimento.
As cartas, ofício e recibo que envio para mostrar o fim dos
cem patacões de que tratei, se servirá devolver-me depois que se
convença do que levo avançado.
De V.Mcê.
Sobrinho e amigo muito obrigado
13 copiado
69 [Minuta]
384

=== Página 221 ===

CV-509 .
Ilmo. Sr. Capitão Albino José do Monte
Bagé, 21 de setembro de 1841.
87
Prezado amigo e Sr.
A escassez de minhas faculdades pelos suprimentos que tenho
feito ao Tesouro, ora faço expedir uma ordem para V.5.º dar por
minha conta ao Sr. José Evaristo da Costa Bandeira, portador des-
ta, duzentos patacões. Se pois V.S.? fizer o obséquio de os dar ain-
da que para recebê-los depois, caso a Coletoria não os tenha dispo-
níveis, será favor.
Seu ofício de 4 do corrente me veio às mãos anteontem.
Estimarei que continue a gozar saúde, e que mande com fran-
e
queza ao
Seu afetuoso e obrigado amigo “
70
n.º 14 Copiado [No verso]
[Minuta]
CV-510
Ilmo. Sr.
88
Tendo vindo de Cerro Largo para o gasto de minha família a
barrica de farinha e dita de açúcar de que trata a carta junta de
D. Francisco Truebas com data de 24 do passado, e de presente as
quatro peças de paninho, oito varas de merinó e o barril de vinho
de que trata a carta do cidadão João Antônio Martins de 8 do cor-
rente, bem como a raspadeira, escova e saca de café inclusas, haja
V.S.º de mandar despachar e dizer-me qual o importe dos direitos
para lho remeter. Deus guarde a V.S.?. Bagé, 23 de setamhro
de 1841.
Ilmo. Sr. Luís Machado Teixeira.
Coletor desta povoação.
As cartas a que me refiro se não forem precisas me devolverá.
72
n.º 15 Copiado
[Minuta]
Cv-5li |
Manda S. Ex.º o Sr. Presidente da República que o mulato Do-
mingos escravo de Francisco José Bueno e seu capataz, não seja
ocupado em serviço algum da República, em atenção ao donativo
que acaba de prestar seu senhor, o referido Bueno; o que cumprirão
es

=== Página 222 ===

as autoridades a quem o conhecimento desta pertencer. Secretaria
do Interior e Fazênda encarregada do expediente da Guerra em
Bagé, 30 de agosto de 1841. ||
[No verso do CV-510]
|
[Minuta rasgada] -
Cv-5iz
Ilmo. Sr. Manuel José de Leão |
Bagé, 24-de setembro de 1841.
89-16 |
Não tendo V.S.* mandado procurar Os Seis patacões que me
pediu por carta de 17 do corrente, não lhos tenho mandado, e nem
o faria se agora mesmo não deparasse com a sua dita carta, em vir-
tude, da qual juntos achará os mencionados seis patacões, de que me
enviará recebido. Sem outro assunto sou
De V.s.? |
Afetuoso venerador e criado
73 | ;
n.º 16 Copiado º [No verso]
| [Minuta]
CV-513
Sr. Albino Jasé Ferreira
Bagé, 25 de setembro de 1841.
90-17
Para arranjos de uma dispensa que peço a s. Ex. à o Sr, Vi-
gário Apostólico, haja V.Mcê. de entregar ao mesmo Exmo. Sr.
ou à sua ordem todo o dinheiro que for de mister, e o debitará ao
Seu amigo venerador e criado
74
n.º 17 Copiado [No verso]
| [Minuta]
CV-514
Prezado amigo e Sr. Tenente-coronel José Gomes Portinho
Bagé, 26 de setembro de 1841.
91 — 18
Tendo à vista a sua estimada de 19 do corrente, respondo.
Supondo que. tenho dado provas do muito que V.S.? me me-
rece, acredito que convirá que me dá imenso prazer sempre que
me oferece ocasião de repetir essas provas.
386

=== Página 223 ===

Várias pessoas têm requerido a transferência do arrendamen-
to da estância que V-.S.2 e o amigo Tenente-coronel Demétrio pre-
tendem, e por considerações políticas acerca da questão que subsis-
te-se convirá declarar fora dos direitos de cidadão da República
a B.M., ou se tê-lo como destinado para negociações futuras a fim
de torná-lo suspeitoso para com o Governo do Brasil — a ninguém
se há concedido tal transferência, e nem ainda se concederia a não
ser a V.S.? e àquele amigo.
Vai ordem pois para se lhes entregar a estância de Macedo
arrendada por B.M. por três anos à razão de dois contos e cinquen-
ta mil réis anuais. Se dita estância não estiver muito desfalcada me
parece que V.S.? deve ficar com ela por esse mesmo preço, reque-
“rendo a transferência por uma réplica no requerimento que devol-
vo, quando o remeter-me com assinatura dos fiadores. º |
Bem vê que estando o Governo em ponto desassombrado?do ini-
migo não pode deixar de pôr em praça a estância em questão, o
que pode produzir a elevação de preço do arrendamento e des-
peitos em muita gente, o que não acontece com a transferência,
por se dispensar as formalidades da praça, e mesmo a gerência da
- comissão onde tem de proceder-se ao arrendamento, etc., etc... Re-
flita pois e obre o que lhe parecer melhor e transmita suas or-
dens ao
Seu compatriota e amigo
75
n.º 18 Copiado [No verso]
li [Minuta]
CV-515
Sr. Joaquim de Sousa
Bagé, 27 de setembro de 1841.
92 — 19
Para o Sr. Tenente-coronel Antônio Joaquim de Sousa pode
V.Meê. entregar a seu filho o Sr. Joaquim Antônio de Sousa, por-
tador desta, cinco côvados de pano azul fino que me pede para far-
da, colete e calças, que eu respondo por sua importância, e para isso
exija recibo dela.
De V.Mcê.
Compadre e amigo obrigado
76 |
n.º 19 - Copiado 1.º [No verso]
[Minuta]
387

=== Página 224 ===

CV-516
Ilmo. Sr. Tenente-coronel Antônio Joaquim de Sousa
Bagé, 27 de setembro de 1841.
Compatriota e amigo.
Acusando a recepção do favor da sua estimada de 17 do cor-
rente cumpre-me dizer-lhe em resposta, que por minha conta man-
do entregar a seu filho, o Sr. Joaquim Antônio de Sousa, os cinco
cóvados de pano fino que me pediu e importou em Rs. 30$000.
Igualmente dei ao dito Sr. seu filho, por pedir-me em seu nome,
94600 que V.S.º me enviará conjuntamente com aquela quantia lo-
go lhe seja possível. Não lhe vai dito pano por conta do Estado
por não haver desse artigo no Trem, e não podê-lo comprar fora
por saberem os negociantes que dos rendimentos das Coletorias
quantia alguma vem para o Tesouro, e por isso nada querem fiar.
Muito estimei as notícias que me transmitiu, e espero mas con-
tinue, como que disponha do
Seu compatriota e amigo
[Na mesma folha do CV-515]
[Minuta]
CV-517
Ilmo. Sr.
Querendo o Governo impôr-se do estado da aula pública a seu
cargo e dos alunos que a frequentam há nomeado uma comissão
composta dos cidadãos Manuel] Martins da Silveira Lemos, José Ma-
ria Pereira de Campos e Augusto de Siqueira Pereira Leitão, mar-
cando-lhe o dia 17 do corrente para o respectivo exame; o que
lhe comuúnico para sua inteligência. Deus guarde a V.S.*. Secre-
taria do Interior em São Gabriel, 15 de abril de 1841.
Ao cidadão Luis Carlos de Oliveira.
Professor de 1.2s Letras desta Capital.
[No verso dos documentos CV-515 e CV-516)
[Minutal
CVv-518
Meu compadre e Sr.
Aqui tem V. Ex.2 os papéis de Maurício Carlos de Morais para
vê-los e dizer-me o que a fazer para o despachar, que me atormenta
repetidas vezes por dia.
Veja também a carta do Major Pereira, e diga-me se com efei-
to não recebeu os 12 patacões de que trata, pois lhos mandei.
De Moura nada, como verá da carta junta.
Amanhã pretendo despachar o Evaristo para fazer vir o ferro

=== Página 225 ===

de Montevidéu, visto não achar outra pessoa para isso.
Veja mais o que diz o cirurgião-mor, e me diga o que fazer,
mandando publicar o decreto de Antônio José Caetano.
De V.Ex.º
Compadre e amigo.
(a) Almeida.
S.C., 30 de setembro de 1841.
Não sabendo os motivos pelos quais V. Ex.º deixou de assinar
o decreto para as coisas da Fazenda, cumpre-me dizer-lhe que sem
ele não se pode dar um passo na arrecadação das dívidas ativas do
Estado, ora indispensáveis: tenho cumprido com um dever, e isso
me basta.
O Capitão Jerônimo José da Mota me traz também de furta-
“passo, como dizem, e V. Ex.2 me dirá o que a fazer-lho.
Exmo. Sr. Presidente. [No verso] a
Sua casa,
CV-519
Meu compadre amigo e Sr.
Das praças da Companhia de Artiífices tirei uma de nome Ja-
cinto Dinartes, prisioneiro em Caçapava, para batedor da Tipografia;
e andando depois de minha ordenança, por estar só Manuel Rodri-
gues Barbosa, eu lha cedi quando estive em Piratini. Tal foi o bem
com que se há portado o dito Dinartes, que Barbosa se empenha pa-
ra o pôr de administrador em Leonche e pede para isso 0 isente do
serviço e da praça: ele merece este favor porque constantemente
tem despendido com a causa da República; mas não podendo eu fa-
zê-lo, diga-me V. Ex.? se anue que a respeito expeça eu as ordens
a respeito.
De V.Ex.*
Compadre e amigo obrigado
Bagé, o 1.º de outubro de 1841.
(a) Almeida.
Compadre e Amigo
Pode-se ceder o homem acima, em atenção aos serviços de Bar-
bosa, e remeta-me o nome e batalhão a que pertence o soldado pa-
ra eu mandar passar-lhe a escusa.
Seu amigo fiel
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente da República [No verso]
Sua casa
389

=== Página 226 ===

CV-520
Sr. Albino José Ferreira
Bagé, o 1.º de outubro de- 1841.
Em dinheiro ou objetos de sua casa dará V. Mceê. trinta mil réis
mensalmente ao cidadão João José de Abreu, professor de 1.as le-
tras dessa cidade, até que o contrário eu determine; e os lançará
em conta do
- Seu amigo e obrigado venerador
(a) Domingos José de Almeida.
Sr. Albino José Ferreira. uy [No verso)
Piratini. | Ê no |
Ordem do Exmo. Sr. Ministro da [No verso]
Fazenda em data de 1.º de outu-
bro de 1841.
30$es. mensais do 1.º de outu- [No verso]
bro até o último de janeiro.
Rs. 120$000
CV-521
Meu Exmo. compadre, amigo e Sr.
"José Pereira da Silva, ex-comandante do brigue “Bento Gon-
calves”, exige à conta de seus vencimentos, visto ter feito grandes
despesas na sua prisão, os direitos de 650 reses de corte e de 400
couros que pretende exportar para Montevidéu. Tais direitos impor-
tam em Rs. 312$620: diga-me V. Ex.º se anue ao seu pedido que
parece de justiça.
Igual coisa exige Onofre pelo Tesouro, tendo já recebido.....
614$400, e estou que se lhe não pode negar este favor; mas para
expedir as ordens espero pela decisão de V.Ex.2
De V. Ex.?
Compadre e amigo obrigado
S.C., 2 de outubro de 1841.
(a) Almeida.
Compadre e amigo
ÂAnuo ao pedido de Pereira e mesmo ao do Coronel Onofre; por
rém a este já lhe disse que para o Triunfo não era possível, por há
pouco se ter expedido ordens proibindo o comércio por aquela par-
te; mas que poderia fazê-lo pelo Camaquã ou Pelotas. Estas conces-
sões devem ser de número marcado, porque ao contrário um só faz
exportação de um cento a título de seu.
Seu compadre e amigo
(a) B. G. Silva.
390

=== Página 227 ===

Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente [No verso]
da República.
S. casa.
CV-522
Ilmo. Sr. D. Luís Bocquin des Hilaires
Bagé, 4 de outubro de 1841.
108
Prezado amigo e Sr.
Que achasse sua família de perfeita saúde é o que mais estima-
rei. Logo depois de sua saída de Cerro Largo correu notícias que o
tinham assassinado; julgue quais minhas aflições e depois meu pra-
zer quando por Antônio Gonçalves soube ser mentira.
Nossa Tipografia está pronta, mas faltam-lhe tipos; eu ora os
peço a Dom Pablo Ramón a quem entregará a carta junta; e se ele
os não arranjar V. S.2 mos compre a todo o custo e mos remeta na
primeira ocasião de portador seguro, ficanao certo que pelo Eva-
risto, que para essa pretendo mandar por estes oito dias, lhe irá
dinheiro suficiente para seu embolso. Ao dito Dom Pablo Ramón
se pede uma grande fatura de objetos para o Trem; rogo a V.S.*
que o ajude na agência de carretas, a fim de que venham tais ob-
jetos sem perda de tempo, ainda que ofereça dez ou doze pesos mais
de frete por cada carreta que os transportar a Cerro Largo para
onde devem ser remetidos a Manuel Gonçalves da Silva ou a Dom
Francisco Truebas.
Se os carreteiros quiserem vir ao passo do Valente, tanto me-
lhor; e portanto inste com eles para virem a este ponto. Todos des-
ta sua casa ficam bons, e lhe enviam milhares de saudades, e eu
em particular por ser com veras
Seu sincero e muito obrigado amigo
N.B.— Talvez de Durazno se lhe remeta com esta oito onças de
ouro e nesse caso servirão elas para a compra dos tipos.
92 [No verso]
[Minuta]
CV-523
Amigo e Sr. Augusto Pereira de Siqueira Leitão.
Bagé, 6 de outubro de 1841.
110
Por conta de nossos amigos os Srs. General João Antônio da
Silveira e José Ilidoro de Figueiredo pode V.S.? dispôr em minha
391

=== Página 228 ===

mão da quantia que lhe for de mister para suas despesas. De nada
mais servindo a presente continua a ser
Seu afetuoso e obrigado amigo.
"6 | I
[Minuta]
CV-524
Iimo. compadre, amigo e Sr.
Como verá, Joaquim Pereira Fagundes quer desistir do arrer-
damento da estância de Barreto. Que ele não pode exportar o ga-
do, é fato que nós sabemos; e que a estância não está desfalcada,
também é constante: e sobre tudo isso, acresce que esse gado se
pode dar ao mesmo Fructo em pagamento do que se lhe deve e a
Victorica 0 que se lhe resta. Enfim diga V.Ex.? que despacho quer
que Se ponha. |
De V.Ex.?
Compadre e amigo obrigado
| | (a) Almeida.
Veja mais essa carta de João Antônio e saiba que a coisa nasce do
mesmo doutoreco que nos escreveu em desafronta aos festejos que
preparavam e não fizeram a 7 do passado por causa de João Antônio,
que querendo fazer a função de 20 se urdiu aquela trama para ser
frustrada também. Neste estado de coisas bom é que o Sr. Leitão
não regresse tão cedo, etc., etc...
S.C., 6 de outubro de 1841.
Exmo, Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua casa. |
CV-525
Ilmo. e Exmo. Sr.
Levando ao conhecimento de S. Ex.? o Sr. Presidente o ofí-
cio que V.Ex.º me dirigiu a 27 do passado requisitando um car-
gueiro com cartuchos e o armamento que há tempos exigiu, que
podia seguir nas carretas que trouxeram as peças; de ordem do
mesmo respondo. MA
Os carreteiros de que faz menção suponho terem já regressado
por não aparecerem na chácara em que pararam; eu os mando ver
em outras, e se ainda os achar enviarei o armamento que se puder
dispensar, como pelos portadores deste o cargueiro com cartuchos,
caso se verifique a ida dos ditos carreteiros.
392
E
AS
ar
iof
ap
E
q
SRS
oR
SG
RG oF

=== Página 229 ===

Dependendo a expedição de ordens acerca de negócios da Fa-
zenda.e de outros assuntos da administração do Estado da certeza
de retirada do inimigo para Rio Pardo como se diz, convém que V.
Ex.? sem perda de tempo, de momento me diga se com efeito ve-
rificou-se a dita retirada. Deus guarde a V. Ex2. Secretaria do In-
terior e Fazenda encarregada do expediente da Guerra em Bagé, 9
de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo. General João Antônio da Silveira.
(a) Domingos José de Almeida.
-S. da R. | "* [No verso]
Ao cidadão General João Antônio
da Silveira.
. São Gabriel.
Do Ministério da Guerra.
da
CV-526
Ilmo. e Exmo, Sr.
|
Confirmando quanto disse em meu ofício de ontem, serve o
presente de dizer-lhe que pelo Guarda Nacional Antôriio Lourenço
Pereira remeto a V. Ex.? mil seiscentos e oitenta cartuchos dé adar-
me onze, e que pelo Cabo Zeferino José dos Santos lhe enviarei oi-
tenta espadas e vinte quatro clavinas de cavalaria.
Deus guarde a V. Ex.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Bagé, 10 de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. General João Antônio da Silveira.
|
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. | [No verso] |
Ao cidadão General João Antônio
da Silveira.
São Gabriel.
Do Ministério da Guerra.
CV-527
Meu honrado General e respeitável amigo.
119
Com o ofício que V.Ex.2 me dirigiu a 24 do passado, processo
a que se referiu e particular da mesma data, me foi presente o ci-
dadão Augusto de Siqueira Pereira Leitão.
Sobreponto surpreendido pelo acontecimento que tais peças me
patentearam, detida e escrupulosamente examinei a questão con-
393

=== Página 230 ===

frontando-a com a legislação a respeito, precedentes aplicáveis ao
caso e consequências políticas próximas e remotas a seguir-se; e
confesso que não posso atinar com o passo a dar sem comprometi-
mento das leis que garantem os direitos individuais dos cidadãos
rio-grandenses ou da causa que defendemos: porque no primeiro ca-
so, estando irregular, inconsequente e nulo o processo instruído con-
tra o dito cidadão, meu dever era pô-lo imediatamente em liberda- .
de; mas no segundo, vislumbrando ataques misteriosos conhecidos
por -V.Ex.?, trairia os interesses da nação se assim o praticasse,
sem primeiro consultar a V.Ex.? sobre este ponto. Eu me explico.
O juiz de paz processante, apoiando-se em um artigo do código cri-
minal que provisoriamente nos rege e que de maneira alguma podia
aplicar ao caso vertente, pronuncia o citado cidadão a prisão e li-
vramento, mostrando eni tal procedimento a mais rematada igno-
rância ou coação manifesta. Deste procedimento infiro eu razões só
por ele e por V.Ex.? conhecidas, tendo em ponderação a decidida
proteção, amizade e ilimitada confiança que V. Ex.? despendia a
Leitão e ainda despende, como da particular que me dirigiu man-
dando suprir-lhe com o dinheiro que lhe fosse de mister para suas
despesas.
À vista do exposto fica [Iv] preso o predito Leitão com a po-
voação por menagem até que V.Ex.? confidencialmente me expli-
que os mistérios que observo e a necessidade política de permane-
cer este cidadão detido fora dessa povoação, para definitivamente
eu obrar como for de justiça ou reclame a necessidade pública.
Repito: o artigo do código pela disposição do qual o juiz o há
pronunciado, nem ao menos lhe podia para isso prestar uma ila-
ção forçada, deixando aliás a 2.2 parte do $ 2.º do Art. 12 do Código
do Processo, e o disposto na Lei de 26 de outubro de 1831, que na
falta das posturas da Câmara respectiva podiam acobertar esse pro-
cedimento. Daqui concluo que a necessidade de arredar influências
nocivas não deixou consultar o melhor a fazer-se; e que desse passo
pode originar-se uma acusação contra o dito juiz, e daí consequên-
cias, senão de vulto, ao menos de agitações de espíritos, etc., etc.,
EO. à
Creio que V.Ex.? me terá incluído no número dos seus since-
ros amigos, e talvez um dos que mais aprecie suas virtudes cívicas,
e que por isso, encarando qual minha posição neste negócio, se não
negará à informação confidencial que lhe peço e até a ação gene-
rosa de cortar os eventos a esperar-se, relevando o desvio do seu
protegido e parente, que reconhecido aos seus favores e à sua ami-
zade, com qualquer coisa de sua parte se satisfará, tornando à pos-
394

=== Página 231 ===

se da sua antiga amizade. A ele hei oferecido todo o dinheiro que
necessitar por conta de V.Ex,?, como me determinou, e entregarei
quanto exigir.
De nada mais servindo a presente com veras continuo a ser
De V. Ex.?
Amigo fiel e o mais obrigado
Bagé, 10 de outubro de 1841.
103
[Minuta]
CV-528
Meu respeitável compadre, amigo e Sr. 5
Se for possível mandar-me recibo das oito onças que pediu a
13 de agosto passado, será favor.
De V.Ex.º
Compadre e amigo o mais obrigado.
S.C., 11 de outubro de 1841.
(a) Almeida.
a
Vai o recibo, e se não estiver bom assim mande me dizer que
passarei outro.
Seu amigo
(a) B. G. Silva.
Ilmo. e Exmo. Sr. [No verso)
Presidente da República,
S. Casa.
CV-529
Ilmo. e Exmo. Sr.
Causando grave prejuízo aos negociantes de São Gabriel, e de
bestas muares e gado de corte para São Paulo, a proihição da ex-
portação de mercadorias para a dita povoação e Santa Maria da Bo-
ca do Monte, e de mulas e gados para o ponto indicado, como re-
presentam;, S. Ex.? o Sr. Presidente da República houve por bem
permitir o franco trânsito dos objetos referidos para os pontos men-
cionados, derrogando nesta parte somente o disposto no aviso que
a V. Ex.? enderecei a 21 de agosto último, visto que consta, se bem
que não oficialmente, a ida do exército inimigo para aquém do Ja-
cuí: o que comunico a V. Ex.? para sua inteligência.
395

=== Página 232 ===

Deus guarde a V. Ex.º. Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente da Guerra em Bagé, 12 de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. General João Antônio da Silveira. Í
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
IImo. e Exmo Sr. General João Antó-
no da Silveira,
Sao Gabriei.
Do Ministério da Guerra.
CV-530
Ilmo..e Exmo. Sr.
Pelo Guarda Nacional Zeferino José dos Santos, portador deste,
remeto a Y. Ex.2 as oitenta espadas e vinte quatro clavinas de ca-
valaria de que tratei no meu último, ofício. Deus guarde.a V. Ex.?.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Bagé, 12 de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. General João. Antônio da Silveira
' (a) Domingos José de Almeida.
S. da R.
[No verso]
Ao cidadão General João Antônio
da Silveira.
“ão Gabriel.
Do Ministério da Guerra.
CV-531. !
Ilmo. e Exmo. Sr.
Não convindo a permanência dos cidadãos Manuel Pacheco e
Zeferino Pacheco na olaria do campo do dissidente Brigadeiro Ga-
ma, sobre a costa de Santa Maria, pelos grupos que mantêm naque-
le ponto para conduzirem ao Estado Oriental e dali ao inimigo suas
comunicações, como a V. Ex.? não é oculto; manda S. Ex.?,o Sr.
Presidente, que V.Ex.? os faça retirar com a possível brevidade
daquele ponto, não permitindo que se estabeleçam em lugar donde
possam costear tais comunicações e possam relacionar-se com os
grupos de Jaguari.
Deus guarde a V.S.*?, Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Bagé, 14 de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo, Sr. General João Antônio da Silveira.
(a) Domingos José de Almeida.
396

=== Página 233 ===

S. da R. " [No verso]
Ao cidadão General João Antônio ii;
da Silveira.
São Gabriel.
Do Ministério da Guerra,
- CV-532
Sr. Jerônimo Teixeira de Almeida
Bagé, 19 de outubro de 1841.
A.
Estimado compadre e amigo
Vindo-me ontem a carta de Júlio Paulet em resposta à que por
seu pedido lhe dirigi a 25 de agosto passado, apressême a enviá-
la para V.Mcê. ficar ao fato do que diz acerca da fábrica 'de gra-
xa e do interesse que podem dar as mulas mansas em Montevidéu.
Goze saúde e disponha do
Seu compadre e amigo obrigado
111
[Minuta]
CV-533
Ilmo. e Exmo. Sr. Dom José Luis Bustamante
Bagé, 21 de outubro de 1841.
130
Estimável senhor do meu maior apreço e respeito.
Inteirado de quanto V.Ex.? se serviu dizer-me nas que se dig-
nou dirigir-me a 6 e 15 de setembro último, respondo.
A amizade e confiança que dedico a V. Ex.? são devidas às
suas virtudes, e elas foram as que me animaram a cometer a V.
Exa. os negócios dirigidos ao Sr. Matos, que então considerei em
caminho para esta.
Os impressos que me fez obséquio remeter-me bastante me
orientaram acerca das ocorrências do Brasil, cujo governo e política
marchando sobre bases falsas e nutridas por mentirosas informa-
ções, bastante hão influido e influirão no bom êxito de nossa questão.
Sobremaneira estimo a mediação da Grã-Bretanha acerca dos
negócios dessa república com a de Buenos Aires, posto que sinta a
permanência do tigre Rosas na testa dos negócios daquela infeliz
nação, berço de tantos heróis americanos.
O exército imperial há recuado para a esquerda de Jacuí, dei-
xando na campanha o melhor de três mil homens desertados de sua
397

=== Página 234 ===

infantaria e cavalaria: muito eustará ao governo do Brasil pô-lo no
pé em que se achava em março último, e por isso e pela influência,
Si facções que lhe disputam o mando, a mediação de S. Ex.? o
. Presidente desse Estado talvez seja coroada de resultados pa-
ra nós propícios, e para ele da maior glória.
Com V .Ex.2 conheço'a necessidade de termos: aí um agente
de negócios, e para esse fim darei de pronto os passos precisos.
O Sr. Ulhoa me tem dado informações importantes e do muito
[1v.] que o obsequiou e se interessa pelo bem. desta República: eu,
por a parte que me cabe, de novo tributo a V. Ex.? o mais puro e
vivo reconhecimento por favores tão distintos; e lhe rogo aceite
as homenagens de quem tem a honra de ser
De V. Ex.*
Amigo e atento servidor que sus manos besa
14: - [No verso]
[Minuta]
CV-534
Cópia — Sr. João da Cunha Peçanha. Bagé, 21 de outubro de 1841.
Parente e amigo. Incluso tem V.Mcê. o extrato de minhas contas
com o meu falecido amigo AntôniJoosé Gonçalves Chaves, para com
elas V.Mcê. ajustar com o Sr. Dr. Chaves as que constar dos as”
sentos dos livros de seu honrado pai. O saldo nos meus livros apa-
recia maior porque as 25 onças debitadas em 18 de janeiro de 1835
se achavam já debitadas a 20 de dezembro -de 1834: ora, se foram |
por duas vezes dadas, pode constar de seus assentos, aos quais mui-
to respeito por conhecer sua honradez. Se o Sr. Dr. Chaves der
o restante, receba e empregue por sua conta. De V.Mcê. parente
e amigo obrigado. Domingos José de Almeida.
29 [A margem direita da folha Ir.)
CV-535
Meu compadre amigo e Sr.
Há dias que o Tenente-coronel Baltasar me entregou o requeri-
mento incluso, cuja exigência me pareceu desprezada depois que
lhe fiz ver a impossibilidade que havia em satisfazê-la; hoje bem
cedo me apresentou a carta anexa, e me parece se incomodara quan-
do lhe disse estar o gado da estância que se aponta destinado de há
muito para pagamento de D. Fructo, e exigiu então porção de tou-
ros para mandar tirar os couros, e com a importância deles reme-
diar-se; não disse a quantidade, mas suponho, pelos pedidos, que
não lhe satisfarão mil somente. Este oficial, segundo todas as in-
202

=== Página 235 ===

formações que dele tenho tido,é digno de todas as atenções; mas a
fazer-se o que pretende, e que logo sera divulgado, teremos outros
muitos em idênticas circunstâncias reclamando iguais mercês etc.,
etc., e não será possível então satisfazer-se a nenhum; à vista do que
digaV-. mEex. º o que lhe devo responder' quando de noite procure.
a resposta que fiquei de lhe dar.
De V.Ex.2
Compadre e amigo muito obrigado
S.C.,27 de outubro.de 1841. lu
(a) Almeida.
Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente [No verso] .
“da República.
Sua residência.
CV-536
Meu respeitável compadre amigo e Sr.
É massada; mas é bom que V. Ex.? Tique ao fato das coisas.
Aqui tem um requerimento de Manuel Joaquim de Almeida e cartas
que abonam o seu pedido. Sua pretensão a nova avaliação é justa
por ser o escravo de que trata bens de órfãos, e não haver o General
Canabarro ao menos mandado fazê-la por duas pessoas, ao menos
para ressalvar-se de increpações injustas.
Para não chocar a Canabarro pretendo mandar proceder a dita
avaliação por pessoas conhecedoras do escravo, ou mandar pagar
pelo mesmo quinhentos mil réis: V, Ex.? me dirá o que melhor
convier.
A carta de Sá Brito não está má pelo que diz acerca da nego-
ciação da Europa, que lhe comuniquei sem dizer-lhe. qual a nação
com que se faria tal negociação;e por estar de acordo respeito as.
apelações decretadas [sic] ultimamente, etc., etc...
De V. Ex.2.
Compadre e amigo obrigado
S.C., 4 de novembro de 1841.
(a) Almeida.
Exmo. Sr. Presidente da República. [No verso]
S. casa,
CV-537
Ilmo. Sr. Francisco Modesto Franco
Bagé, 4 de novembro de 1841.
161
Patrício amigo e Sr.

399



=== Página 2 ===

-

infantaria e cavalana— multo eustará ao governo do Brasil pô-lo no
pé em que se achava em março último, e por isso e pela influência,
das facções que Ihe disputam o mando, a mediação de S. Ex.? o
Sr. Presidente desse Estado talvez seja coroada de resultados pa-
ra nós propícios, e para ele da maior glória.

Com V .Ex.º conheço'a necessidade de termos: aí um agente
de negócios, e para esse fim darei de pronto os passos precisos.

O Sr. Ulhoa me tem dado informações importantes e do muito
[1v.] que o obsequiou e se interessa pelo bem. desta República: eu,
por a parte que me cabe, de novo tributo a V. Ex.º o mais puro e

' vivo reconhecimento por favores tão distintos; e lhe rogo aceite

as homenagens de quem tem a honra de ser
De V. . Ex* :
Amigo e atento servidor que sus manos besa

'114 [No verso]

[Minuta]

CV-534

Cópia — Sr. João da Cunha Peçanha. Bagé, 21 de outubro de 1841.
Parente e amigo. Incluso tem V.Mcê. o extrato de minhas contas
com o meu falecido amigo Antônio José Gonçalves Chaves, para com
elas V.Mcê. ajustar com o Sr. Dr. Chaves as que constar dos as-
sentos dos livros de seu honrado pai. O saldo nos meus livros apa-
recia maior porque as 25 onças debitadas em 18 de janeiro de 1835
se achavam já debitadas a 20 de dezembro de 1834: ora, se foram
por duas vezes dadas, pode constar de seus assentos, aos quais mui-
to respeito por conhecer sua honradez. Se o &r. Dr. Chaves der
o restante, receba e empregue por sua conta. De V.Mcê. parente

e amigo obrigado. Domingos José de Almeida.
29 [À margem direita da folha 1r.]

CV-535
Meu compadre amigo e Sr.

Há dias que o Tenente-coronel Baltasar me entregou o requeri-
mento incluso, cuja exigência me pareceu desprezada depois que
lhe fiz ver a impossibilidade que havia em satisfazê-la; hoje bem
cedo me apresentou a carta anexa, e me parece se incomodara quan-
do lhe disse estar o gado da estância que se aponta destinado de há
muito para pagamento de D. Fructo, e exigiu então porção de tou-
ros para mandar tirar os couros, e com a importância deles reme-
diar-se; não disse a quantidade, mas suponho, pelos pedidos, que
não lhe satisfarão mil somente. Este oficial, segundo todas as in-

398


=== Página 3 ===

Tendo presente as suas duas cartas de 27 do passado, respondo.

*' Em virtude do recibo de Gaspar Nunes de Miranda, junta tem
V. Mcê. a ordem para o embolso dos 33 novilhos e 25 touros que
ao Capitão Manuel Alz. entregou a 24 de abril último Gaspar Nunes
de Miranda.

Quanto ao pagamento dos couros de Antônio de Macedo o não
posso determinar senão à vista de documento que prove a dívida
que se manda satisfazer. Esta repartição não é, como todos pen-
sam, regida como todas as do exército, onde não há contabilidade

. na recepção e distribuição; pois acento algum é feito sem documen-
to a que se réfira, ou aviso que suas vezes faça, e pelos quais é
responsável o Ministro que o expediu. Ora, sendo assim, como deter-
minar o pagamento por V .Mcê. exigido? Cumpre pois que V.Mcê,,
em nome de Macedo ou de sua Sra., cuja sorte muito lamento, jus-
tifique a violência sofrida, qual o número dos couros usurpados pelo
ex-coronel Ribeiro e qual seu valor na época em que os roubara,
para eu, depois de ouvir o Procurador Fiscal, determinar o que
convier. | h í

Fico ansioso pelas novidades que breve têm de vir dessa, co-
mo me anuncia; e estimo que a política militar tenha feito alguém
conhecer da bondade ou ruindadade da política do governo, assim
mesmo mau como muita gente diz.

Sobre Leocádio nada digo por nele falado |sic] em resposta |1v.)
à sua de 29 ocupando-me agora com as de 27 anterior àquela.

Sobre o negócio do falecido Dr. Marciano é indispensável
V.Mdi. justificar sua dívida, sem o que não é possível obter ordem
para seu pagamento.

Suas lembranças foram dadas e todos os lembrados muito lhe
agradecem os sentimentos de sua amizade.

Muito tinha a comunicar-lhe acerca de nossa política externa
e interna, mas não tenho tempo.

Meus respeitos à Sra., saudades aos amigos, e disponha do

Seu patrício obrigado e amigo do coração.

127
[Minuta]

CV-538
Sr. Albino José Ferreira.
Bagé, 5 de novembro de 1841.
165
Com a 2.º via da sua de 17 do passado, recebi a que me diri-
giu a 31 do mesmo, que vou contestar.

400



=== Página 4 ===

Fico certo terem-lhe sido apresentadas minhas ordens a favor
do professor público dessa cidade, de João Mendes, de Manuel Ro-
drigues Barbosa, de Santos Paiva e de Miguel José de Campos, co-
mo da remessa do milho que lhe pedi, e que todas há de satisfa-
zer como promete, de que lhe serei agradecido.

Acerca de sua pretensão ao pagamento em cédulas de metade
de seus ordenados, cedendo a outra metade para despesas da guer-
ra, cumpre-me dizer-lhe que sendo ela de grande vantagem para
o Tesouro, todavia não pode verificar-se presentemente por não ha-
ver cédulas disponíveis, e por oposta ao decreto de 12 de janeiro
de 1839.

Quanto à roupa que oferece para suprimento do exército, sen-
do pouca como diz, não abrange as necessidades de um Corpo pelo
menos, e por isso também as não posso mandar receber.

E quanto à sua ida a Caçapava, estando ainda aquela povoação
e seus subúrbios ocupada pelo célebre Prestes, acho pouco pruden-
te; contudo, a querer aventurar-se, diga-me para lhe mandar as
ordens que lhe forem precisas.

O desprezo com que Smithe tratou a demanda que teve com
V.Mcê. lhe proporcionou um triunfo momentâneo: porque da car-
« ta que V.Mcê. dirigiu a Francisco de Miranda, datada de Parobé a
10 de setembro do ano passado, e conta por letra de Santos Paiva
que me apresentou, se colige que a ele e aos mais seus credores
mandará V .Mcê. embolsar com as roupas e fazendas que tinha pelos
[1v.] preços então correntes em Caçapava; e que tendo sua Sra. as-
sim praticado por ordem sua, V.Mcê. não podia exigir as diferenças
que notou. Porém, como disse, ele deixou correr tudo à revelia, e
o governo teve de confirmar a sentença dada a bem das fórmulas:
bom será que ele não tente nova questão a tal respeito.

Com o milho que lhe pedi veja se me remete um surrão de
farinha de trigo que tenho no Major Pires, que lhe ficarei obrigado.

Meus respeitos à Sra. D. Rita minha Srº., e V. Mcê. disponha do

Seu amigo afetuoso e obrigado
131

[Minuta]

CV-539
Declare o Sr. Major Ismael qual o preço dos cavalos de que
trata este documento; e no caso de não ter procedido ao ajuste dos
mesmos como dispõe o artigo 20 do decreto de 9 de abril de 1839,
qual o valor que a cada um se pode arbitrar, e que destino tiverhnm
eles. Secretaria da Fazenda em Bagé, 10 de novembro de 1841.
(a)' Almeida.

401


=== Página 5 ===

Refere-se ao recibo de Ismael — [Na folha lr,, letra de Alfredo Varela,
de 4/9/41 ecartade 10/11/41. — alápis)
2 [À margem direita da folha 1r.]

CV-540
Ilmo. Sr.

Constando por via segura, que tendo o falecido velho Mendonça
deixado livres todos os seus escravos, e que ora pretende escravizá-
los David Silveira Duarte, manda S. Ex.º o Sr. Presidente que V.
S.º com urgência o informe por esta repartição: 1.º se os escravos
referidos foram libertados em disposição testamentária ou se já [ile-
gível] cada um dado antes de seu falecimento; 2.º em que época fa-
leceu o dito Mendonça e desde então onde param os ditos escravos,
e como o referido David os há considerado até hoje; 3.º qual o nú-
mero de tais libertos, seus sexos e idades e onde residem presente-
mente; o que V.S.º cumprirá com a possível brevidade, tomando
desde já debaixo de sua imediata proteção os sobreditos libertos.

Deus guarde a V.S.º., Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Justiça em Bagé, 15 de novembro de 1841.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.

Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão,
(a) Domingos José de Almeida.

Ofício do Ministro da VJustiça [No verso]

de 15 de novembro, recebido no

1.º de dezembro sobre os escra-

vos do finado Mendonça, etc.

S. dá R [No verso]

Ao cidadão Inácio José de Oli-

veira Guimarães.

Chefe Geral de Polícia do de-

partamento do Boqueirão.

Do Ministério da Justiça.

CV-541
Meu Exmo. e honrado amigo Sr. Fontoura.
Bagé, 18 de novembro de 1841.

Minha paciente resignação se há esgotado, e minha honra me
tem feito olhar com indiferença para o futuro que nos espera, e que
eu afincadamente tenho dirigido meus esforços para afastar.

Está o meu amigo nomeado para substituir-me, e por tudo
quanto há de sagrado lhe rogo que sem detença de momento me
venha aliviar de um peso com que já não posso. A pátria assim o

402


=== Página 6 ===

exige de V.Ex.º e ela é credora desse ingente sacrifício. Se V. Ex.º
se escusar terá de ser acusado de um crime de que se não poderá
justificar facilmente.
Deveria ser mais extenso: porém a prudência me aconselha à
concisão. Cá o espera breve o
Seu sincero e muito obrigado amigo.
[Minuta]

CV-542
Meu compadre, amigo e Sr.

O negócio de José de Sousa e de João José da Costa contido no
requerimento que V .Ex.º me mandou pelo Sr. Júlio César Centeno,
e em outro que me recomenda seu sobrinho Antônio Francisco dos
Santos Abreu, e que já foi despachado e não cumprido, é apadrinha-
do por esses seus dois parentes. Para serem deferidos como cum-
pre, convém que V.Ex.º mesmo os submeta ao juízo de outrem;
visto haver eu, fundado na Justiça, dado já minha opinião, e estar
de acordo a não cansar-me na expedição de ordens que não serão
cumpridas, embora se invoque a disposição da lei, que infelizmente
hoje impera nos subúrbios da capital somente, etc., etc., ete...

De V. Ex.º

Compadre e amigo obrigado
S.C., 20 de novembro de 1841.

(a) Almeida.

CV-543
Meu compadre, amigo e Sr.

O tenente Manuel Lucas de Lima, oficial de muito préstimo e
não de quindins como muitos, etc., etc., etc... pede para se lhe
descontar em seus vencimentos a importância do direito do gado
que exportou, como da guia junta: alguns outros têm obtido esta
graça e uma vez a um concedida parece que estão no mesmo caso
todos os outros. Diga-me V. Ex.º como o devo despachar.

De V. Ex.?º

Compadre e amigo
S.C., 23 de novembro de 1841.

(a) Almeida.
Exmo. compadre e amigo

Pode conceder a este o mesmo que se tem concedido a outros;
mas bom é saber se este gado era de sua propriedade ou se é transa-
ção de algum que quer, por esse meio, fazer negócio, pagando so-

403



=== Página 7 ===

mente a metade, como alguns têm feito, sem se lembrarem que se
prejudicam igualmente.
Seu amigo
(a) B. G, Silva.
Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente [No verso]
da República.
S. casa.

CV-544
Para Bento Gonçalves da Silva.
Meu compadre, amigo e Sr.

Notícias frescas para desafiar o apetite para o almoço; veja
se será verídica a notícia de Jan Fernandez, estando o homem da
Música preso. Enfim, como as coisas se dirigem a outro alvo e eu
já tenha prevenido parte das dificuldades, que eram a minha reti-
rada, agúentem-se como puderem. Não quero amofinar a V. Ex.º
de quem sou com veras

Amigo sincero e compadre
S.C., 24 de novembro de 1841.

(a) Almeida.
Exmo. Sr. Presidente da Repú- [No verso]
blica.
Sua casa.

CV-545

Cópia — Sr . Luís Rodrigues Barcelos. Bagé, 25 de novembro de 1841.
Primo amigo e Sr.. A V.Mcê., como residente aí quase efetiva-
mente, vou por esta rogar-lhe o favor de tomar conta de minha
desgraçada casa para de uma vez não ser arruinada, reparando-a
no que for de mister para não vir abaixo ou ser presa dos ladrões,
certo de que tudo que com ela despender eu serei pronto em pagar.
O Sr. Eugênio [Vidie] vai dela remover a máquina de fazer graxa
de Chevalier e Augusto: espero também que V.Mcê. a entregue,
deixando as caldeiras e tudo o mais pertencente à charqueada. O
galpão onde se acha a dita máquina, dizem-me que se acha muito
arruinado e em ponto de vir abaixo; espero que o mande esbirrar
de pronto, tomar as águas, e fechá-lo de modo que outra vez não
seja ameaçado de vir abaixo. As miudezas do guindaste, tafona,

graxeira e charqueada espero que V. Mcê. passe a lugar mais se-
guro para não serem queimadas, como se tem praticado com os mais

404



=== Página 8 ===

utensílios. Os primos e primas que hajam esta por sua e V.Mcê.
disponha do seu primo e amigo obrigado. Domingos José de Almeida.

CV-546
Sr. José da Rosa Neves — Piratini, 22 de abril de 1842. Antigo e
prezado amigo. Tendo por vezes pedido aos primos Boaventura Tei-
xeira Barcelos e Luís Teixeira Barcelos, como ao amigo Sr. Francisco
Ribeiro Lopes, mandassem por minha conta reedificar minhas ca-
sas na charqueada para não virem abaixo; e não tendo nenhum de-
les anuído a esta minha súplica, ora o vou incomodar rogando-lhe
o obséquio de mandar reedificar ditas casas com a possível brevi-
dade, a fim de evitar sua total ruína, certo de que a importância
que com isso despender serei pronto em satisfazer-lhe. Além de tal
obséquio muito me obrigará se nelas puser um homem que as con-
serve até que eu volte às minhas antigas ocupações. Certo de que
lhe merecerei este favor, assina-se; de V.Mcê. amigo sincero e mui-
to obrigado. Domingos José de Almeida. Estão conformes (;)
(a) Almeida.,

[Cópia]

[Na mesma folha do documento CV-545]

CV-547
Cópia — Sr. Inácio Rodrigues Barcelos. Piratini, 9 de julho de
1842. Meu prezado tio, amigo e Sr.. Tendo arrendado minha char-
queada ao Sr. Leão Próspero Chastan, rogo-lhe o favor de mandar
entregar ao dito Sr. todas as madeiras que por sua ordem o S$r.
João da Cunha Peçanha entregou ao Sr. Cipriano Rodrigues Barce-
los, como consta dos recibos que se acham na minha casa em Bagé,
que enviarei logo que ali chegue. Além deste obséquio espero que
V.Mcê. e os primos ajudem ao Sr. Chastan na aquisição dos obje-
tos que se hajam extraviado, como igualmente nos arranjos da char-
queada, para ser de pronto montada como convém; pelo que lhe se-
rá grato, o seu sobrinho e amigo muito obrigado. Domingos José de
Almeida.

[Na folha 2r. do doc. CV-545]

(*) Refere-se aos documentos CV-545 e CV-546

405


=== Página 9 ===

CV-548

Sr. Antônio Rodrigues Barcelos. Piratini, 9 de julho de 1842. Ten-
do arrendado minha charqueada ao Sr. Leão Próspero Chastan, ha-
ja V.Mcê. de a entregar com todos os seus utensílios e pertences,
visto constar-me achar-se V.Mcê. de posse dela. Saudades à mana,
e disponha do seu mano e amigo afetuoso. Domingos José de Almeida.

[Na folha 2r. do doc. CV-545]
[Cópia]

CV-549

Ilmo. Sr. Leão Próspero Chastan. Bagé, 23 de julho de 1842. Pre-
zado amigo e Sr.. Na conformidade do nosso trato, incluso lhe re-
meto o recibo que em 23 de fevereiro de 1837 Domingos Soares Bar-
bosa firmou de 280 forquilhas, 203 varejões dos varais e 2$ estacas,
que por ordem do Sr. Inácio Rodrigues Barcelos foram entregues
de minha charqueada por João da Cunha Peçanha, então meu guar-
da-livros. Logo que V.Mcê. tomar conta da charqueada que lhe
arrendei, formará inventário de tudo quanto nela achar e mo re-
meterá sem perda de momento, para à vista dele me passar a es-
critura do que recebe e eu do que entrego, a fim de removermos
mutuamente dúvidas e desinteligências futuras. Meus respeitos às
Sras., saudades ao Sr. Caldeira e disponha do seu sincero e obri-
gado amigo. Domingos José de Almeida. Estão conformes. (*)

(a) Almeida.

[Cópia!|
[Na folha 2r. do doc. CV-545]

CV-550
Meu compadre amigo e Sr.

José Francisco Vaz pede demissão e os direitos de quinhentas
reses que quer exportar para Rio Grande à conta de seus vencimen-
tos; e Joaquim Bernardes Pereira, 100 reses para criar. O 1.º per-
tence a V. Ex.à o respectivo despacho; e sobre o 2.º e 3.º se ser-
virá dizer-me o que devo despachar.

De V .Ex.?

(*) — Refere-se aos documentos CV-547 CV-548 e CV-549

406

MET j am TT ——


=== Página 10 ===

Compadré e amigo muito obrigado
S.C., 30 de novembro de 1841.
(a) Almeida.

CV-551
Meu compadre amigo e Sr.

Diga-me o que devo responder acerca do que pretendem Iná-
cio Machado da Silveira e Major Antônio Carlos de Soveral, cujas
oficiosas as incluo.

De V.Ex.?*

Compadre e amigo obrigado
S.C., o 1.º de dezembro de 1841.

(a) Almeida.
Exmo. Sr. Presidente. [No verso]
S. casa.

CV-552
Ilmo. e Exmo. Sr. Dom José Luís Bustamante.
Bagé, 2 de dezembro de 1841.
209

Pelo nosso comum amigo o Sr. Matos recebi a que se serviu di-
rigir-me com fecha de 18 do passado, assim como o abraço que lhe
ordenou'me desse. Vivamente reconhecido a tantos atos de sua be-
nevolência, farei esforços para com o Sr. Presidente pessoalmente
render-lhe as devidas graças, conhecê-lo e a S. Ex.º o Sr. Pre-
sidente Rivera e reiterar-lhe o apreço com que me desvaneço ser

De V .Ex.?

Amigo sincero e o mais obrigado

[Minuta]

CV-553
Meu compadre, amigo e Sr.

O Sr. Evaristo requer a tirada dos gados de que consta a or-
dem junta da estância de Bibiano; para isso será preciso anular o
arrendamento feito por Macedo; e como V .Ex.º me comunicou haver
com ele tratado não sei o que a respeito, terá a bondade dizer-me
o que devo fazer a tal respeito.

De V.. kx.*

Compadre e amigo obrigado
S.C., 6 de dezembro de 1841.,

(a) Almeida.

407



=== Página 11 ===

Exmo. Sr. Presidente da Re- [No verso]
pública.
S. residência.

CV-554
Meu compadre, amigo e Sr.

Leia V. Ex.º a carta junta, que recebo neste momento, e diga-
me o que praticar acerca dos três propostos pelo Sr. General Neto:
o 1.º foi quem dirigiu a carta dita; o 2.º é o coletor que se escusa;
e o 3.º José Antônio Batista que ali já foi coletor e nunca deu con-
tas apesar das reiteradas ordens que para isso lhe dirigi. Isaías, e
com sobrada razão, aqui me disse que não continuaria ainda que is-
so lhe custasse a morte, para não mais sofrer calúnias, que como es-
ta o expulsassem do emprego em cujo desempenho o iam matando
como é constante.

"Como se vê, o 1.º proposto, autor da carta, seguirá, com so-
brados motivos, o exemplo do 2.º; e não merecendo conceito o ol
não sei de quem lance mão para substituir a Isaías. Enfim V.Ex.º
desempate a embrulhada, e me diga nesta mesma o que devo dizer
para despachar o próprio.

De V.Ex.?

Compadre e amigo obrigado
S.C., 7 de dezembro de 1841.

(a) Almeida.
Exmo. Sr. Presidente da Repú- [No verso]
blica.
Sua casa.

CV-555
Ilmo. Sr.

Anuindo S. Ex.º o Sr. Presidente à proposição feita por João
da Costa em carta de 30 de outubro passado dirigida ao Coronel Ono-
fre Pires da Silveira Canto, e deste ao dito Sr. em 29 de novembro
último em originais inclusos; haja V.S.º de expedir circulares aos
coletores do Estado ordenando-lhes que as tropas despachadas em
nome do dito Costa sejam na conformidade do disposto no $ 8.º do
artigo 37 do regulamento que baixou com o Decreto de 14 de agos-
to de 1838; mas que imediatamente depois de verificados tais des-
pachos por três vias façam deles ciente a V.S.º para no Tesourc
mandar abrir os competentes assentamentos, devendo já mandar-lhe
debitar os seis mil patacões que oferece.

408



=== Página 12 ===

Imediatamente que se ultime o despacho de seis mil reses de
conta do mencionado Costa, V.S.º revogará as ordens que em vir-
tude a este expedi.

Deus guarde a V.S2.

Secretaria da Fazenda em Bagé, 10 de dezembro de 1841.

Ao cidadão Inspetor Geral do Tesouro.
(a) Domingos José de Almeida.

Expedi circular a 10 do [Em letra diferente à margem es-
dito mês. querda da folha 1 r.J,
Dezembro, 10 de 1841. INo verso]

Do Ministério da Fazenda.

CV-556
Meu compadre amigo e Sr.

Para não ficar encerrada no recinto do Tesouro somente a con-
ta do que me deve do Estado, de dinheiro e somente dinheiro com
que tenho ocorrido para as urgências da guerra, peço a V. Ex.º que
passe pela vista a última conta que apresentei a 13 do corrente,
pela qual verá dever-me o Estado Rs. 19:024$867, dezenove con-
tos vinte e quatro mil oitocentos e sessenta e sete réis: e verá que
a conta de Pereira por mim afiançada já se acha descontada em a
dita minha conta. Ele deve o direito do gado que exportou para o
Estado Oriental tirado há pouco da estância de Barreto, e apesar
disso ainda quer descontos estando a dever.

Rogo-lhe também que lance suas vistas na relação da distribui-
ção do dinheiro que veio pelo Lopes, da Encruzilhada e Piratini, pa-
ra ver qual seu fim.

De V .Ex.º

Compadre e amigo
S.C., 16 de dezembro de 1841.

(a) Almeida,
Depois de ver a conta me devolverá.

CV-556.A
Ilmo. Sr.

Do pano mandado reservar por S.Ex.º o Sr. Presidente dará
V.S.º um corte de ponche com baeta e aviamentos precisos ao Te-
nente Januário Borges, obtendo recibo dele da importância de tudo
para lhe ser descontada em seus vencimentos.

Deus guarde a V.S.2,

409



=== Página 13 ===

Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Bagé, 16 de dezembro de 1841.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao exdadão 1.º Deputado do Quartel-mestre-general.

38400 —Recebiseis côvados de pano — LAnotação na folha 1r. com le-
6720 e sete côvados de baeta e trade Januário Borges)]

45120 quatro oitavas de retrós.

CV-557
2.º via
Nmo “*Sr'

Por qualquer das Coletorias do Estado mandará V.S.º entre-
gar duzentos e quarenta patacões, 240, ao cidadão Manuel Francisco
de Moura, importância do frete de seis carretas de sua proprieda-
de que trouxeram famílias de Caçapava, a saber: duas, a família e
objetos do cidadão Antônio José de Abreu; uma, a família e trastes
do Exmo. Vigário Apostólico; duas, a família e trastes do cidadão
João dos Santos Quimindá; e uma, as escravas da nação, sua roupa
e os arquivos da Secretaria do Interior e Fazenda e Tesouro que
eu deixei em Caçapava, e felizmente se acham a salvo nesta; a todos
aqueles mandará debitar o que lhes corresponder.

Deus guarde a V.S?.

Secretaria da Fazenda em Caçapava, 25 de dezembro de 1841.
Ao cidadão Inspetor Geral do Tesouro.

(a) Domingos José de Almeida.
Ordenado em 28 de janeiro 1841. [No verso em letra diferente.]

CV-558
Querida Bernardina
Vila de San Fructuoso, 27 de dezembro de 1841.

A 21 chegamos ainda cedo em casa de Quirino Candiota, daqui
distante seis léguas; e aí sabendo que ainda aqui se não achava
o Presidente Rivera, paramos. A 24 à noite recebemos cartas do
mesmo, fazendo ver que por incômodos de saúde não podia vir co-
mo convencionara, mas que seu Secretário, portador delas, muni-
do de plenos poderes, nos instruiria do que convinha fazer; este se
achava aqui e por isso o procuramos anteontem, e ultimados os ar-
ranjos a que se dirigiu, amanhã daqui sairemos, mas com marchas
vagarosas para recebermos porção de cavalos que nos faculta. No
2.º dia de viagem sofri uma grande febre proveniente de uma infla-
mação de que fui acometido, porém tendo nessa noite suado copio-

410


=== Página 14 ===

samente melhorei e nada mais me tem incomodado. Aqui encontrei
Joaquim Campos com loja e dela pouco levarei para os meninos por
falta de condução; a eles por mim abraça e recomendando-me a to-
dos os [rasgado] recebe tu o coração do

Teu

(a) Almeida.

Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida,.
Bagé.

411

