CV-128

Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Participo a V. Ex.º que no dia 14
do corrente apareceu neste lugar, pelas 7 horas da noite, uma leve
notícia de entrarem aqui os legalistas perversos de Cima da Serra;
reuniu-se a polícia às mesmas horas que constava de 12 homens;
fiz seguir para fora da povoação, ficando eu; e quando foi ao rom-
per do dia 15, com o tropel, abrindo eu a porta encontrei-me com
o inimigo, que não tive remédio senão parar-me, e com isto apa-
rece no campo o Tenente José Jacinto, que vinha sobre a povoação
em descoberta, e descobrindo o inimigo retirou-se com 6 homens
para a banda da polícia, e o inimigo carregou sobre ele, e este te-
nente, que dificultoso lhe é voltar a cara ao inimigo, carregou so-
bre ele, do que resultou ficar gravemente ferido, assim como um
oficial inimigo; e quando seriam 9 horas do dia retiraram-se ime-
diatamente para Cima da Serra, não fazendo mais dano algum, tal-
vez supondo haver força perto, sendo comandante da força (cuja
seria de 100 homens) o Alferes Padilha, o Tenente João Batista de
Oliveira, o Tenente Bueno e o comandante de Polícia de São Mar-
tinho, todos de Cima da Serra, que Padilha tinha escondidos, cuja
reunião feita pelo dito comandante de polícia e o tal Oliveira; e ho-
je aparece-me aqui um soldado do cidadão Coronel Agostinho com
uma carta aberta de sua mulher para o dito coronel que fazem
estar por Rio Pardo, cujo soldado trazia uma portaria, que junto
remeto a V. Exa., e por ela verá o novo chefe de Polícia do mu-

110



=== Página 73 ===

nicípio da Cruz Alta, contando-me o camarada indicado do resul-
tado da Cruz Alta que indo conduzindo ofícios para o Coronel Agos-
tinho [1v.] em Botucaraí, e que o referido na portaria mandara adian-
te cassar-lhe os ofícios que levuva, e que vendo o Melo Brabo ata-
car a Polícia da Cruz Alta, que extraviaram a dita polícia de que
era cómandante um tal Chico soldado, e que passaram os extravia-
dos pela estância do Cadeado, e que levantaram a cavalhada toda,
em seguida a São Xavier, e diz o mesmo soldado que Melo, pai do
Tenente-coronel Antônio de Melo e Albuquerque, tinha entregado o
dinheiro da Coletoria que havia arrecadado e fizeram pagamento
aos homens que reuniram na Cruz Alta, que andava por 200, fi-
cando para as bandas do Passo Fundo a força que viera da Vacaria
comandada por um Candinho; e eu, Exmo. Sr., do meio deles pude
ter a felicidade escapar-me com a contínua lida em que eles anda-
vam, pois não pararam nem meio quarto de hora em qualquer par-
te; foram à casa do coletor desta capela, três vezes a cercaram,
para que a mulher lhes desse conta do dinheiro e papéis perten-
centes à coletoria, o que nada acharam porque o dito coletor se
retirou com tudo. É tudo quanto por esta parte tem ocorrido. Deus
guarde a V. Ex.º muitos anos como à pátria é mister. Capela de
Santa Maria, 16 de dezembro 1839. Ilmo. e Exmo. Sr. Ministro
da Guerra. José Gomes Porto, juiz de paz. Está conforme. (a)
Alencastre.
[Cópia anexa ao documento