CV-127
Ilmo. Sr.

Passo às mãos de V. S.º, por cópia, o ofício anexo do Juiz de
Paz de Santa Maria-e a portaria' inclusa. Pelo ofício de V. S.º de
16 do corrente, por participações daquele mesmo juiz de paz e de
outros cidadãos, vejo que o negócio é mais sério de que pensava
e que por conseqiência é necessário encará-lo com a devida con-
sideração.

A portaria e o mesmo ofício mostram concludentemente quem
são os influentes, e quase todos têm sido anistiados pelo governo
Ao Exmo. General Bento Manuel e a V. S.º cumpre rrais prin-

109



=== Página 72 ===

cipalmente tomarem as medidas convenientes para impedir que es-
se fermento, a que já se pode dar o nome de força, tenha maior
incremento, o General, como encarregado da iniciativa das opera-
ções da campanha, e V.S.à, como chefe da Divisão da Direita.
Uma vez que caiam em poder de V. S.º alguns dos chefes men-
cionados pelo Juiz de Paz Lemes digo, Gomes Porto, no ofício jun-
to, V.S.º lhes deverá! aplicar o d'sposto no decreto do Governo
de 5 de fevereiro do corrente ano, porque quase todos hão sido pri-
sioneiros e anistiados, e se acham nas circunstâncias marcadas pelo
mesmo decreto.

Deus guarde a V. S.º. [1v.] Secretaria dos Negócios da Guerra
em Caçapava, 19 de dezembro de 1839.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.

Respondido a 22 do corrente [Na folha 1r.]