CV-126

Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Ontem à tarde mandei o Tenente
Gomes ao outro lado de Vacacaí a saber notícias do inimigo, de on-
de pôde saber bocalmente, de um camarada do Capitão Alexandre
que me enviava a participar que quase ao escurecer subiam uns
esquadrões à Coxilha do Durasnal próximo a Santa Maria e que
seriam como 100 homens, tendo de tarde sido incendiados os cam-
pos em volta da mesma capela e sem saber-se quem o fez. Dizem
os bombeiros do Capitão Alexandre que, além desta força, soube-
ram notícia de haver outra, mas que eles não puderam descobrir
por ser já tarde; torno a fazer sair o Tenente Gomes para Vacacaí
com 4 homens bons e bem montados, para ver se eles passam no
passo, e eu então fazer minha retirada, procurando fazer junção
com o Major Fontoura, segundo a ordem que tive do mesmo, de-
zenove homens mal armados, entrando neste número alguns bem
velhos e mocinhos de 14 anos, onde se acham 2 filhos do falecido
Capitão Lino de Brum, que sua mãe mos enviou. Toda a atividade
de minha parte conservarei, porém sempre lembro a V. Ex.?º, a eles
passarem o Vacacaí, serão mais demoradas minhas partes, porque
têm então de caminharem por Santa Bárbara em baixo na estrada
das tropas, se também me não cortarem. Lembra-me dizer a V
Ex.º que dei ordem ao Tenente Gomes que, caso eles passem o
Vacacaí em direção a esse ponto, dos quatro homens que tem fizes-
se [lv.] disparar um direito ao Jacuí a avisar, e que será talvez
aviso vocal. Deus guarde a V. Ex.º muitos anos. Campo na Fa-
zenda do Meio, 18 de dezembro 1839. Ilmo. e Exmo. Sr. Ministro
e Secretário de Estado dos Negócios da Guerra. Vicente de Paula
Simões Pires. Está conforme. (a) Alencastre.

[Cópia anexa ao documento