CV-123
Ilmo. Sr.

Passo às mãos de V. S.ª, por cópia, a parte junta, da qual se
depreende com todos os visos de realidade o ingresso de uma for-
ca inimiga de cento e tantos homens na freguesia de Santa Maria,.
para que V. S.ª tome suas medidas a fim de ver se são batidos
antes de verificarem sua fuga, para.o que combinará V. S.º com os
chefes de forças mais imediatas e Comandantes Gerais de Polícia
dos Municípios. Deus guarde a V. S.ª. Secretaria da Guerra em
Caçapava, 16 de dezembro de 1839.

Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira, Comandante da Divisão
da Direita.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre,
S da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da
Silveira, Comandante da Divisão
da Direita
Aonde se achar.
Do Ministério da Guerra.

Caçapava. [Carimbo, no verso]