CV-130
Ilmo. Sr.

Apesar do que se lhe ordenou pela circular que com data de
ontem se endereçou a todos os chefes de polícia, tenho a acres-
centar que as suas ordens a respeito devem ser terminantes, des-
pregando toda energia para com aqueles que sem justa causa não
queiram acudir ao reclamo da Pátria na presente crise, fazendo-os
responsáveis para com o governo da incúria e fraqueza com que
se portarem, e remetendo presos a esta capital os mais omissos no
desempenho de suas ordens. Deus guarde a V. S.º. Secretaria dos
Negócios da Guerra e Marinha, 20 de dezembro de 1839.

Tlmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre

Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 20 de dezembro, recebido a

27 do mesmo. :
S. da R. logo, logo. [No verso]

Tlmo. Sr. mmácio José de Oliveira
Guimarães, Chefe de Polícia do
departamento do Boqueirão.

Do Ministério da Guerra.

112



=== Página 75 ===