CV-142
Ilmo. Sr.

Ficam em meu poder, depois de haverem sido presentes ao
governo, os dois ofícios de V. S.º datados de 15 do corrente, e aos
quais me é dado responder que o Tenente José Antônio de Faria
seguirá com o que houver feito da requisição de V. S.?, mas tendo
tido V. S.º ordem para retrogradar em sua marcha, talvez já lhe
não convenha fazer seguir o mesmo a Cachoeira, e como ele -terá
mais um ou dois dias de demora, espero que V. S.º me avise para
o encaminhar ao ponto indicado e o mesmo tenente levará os lom-
bilhos que houverem. Enquanto às espadas e pistolas, nenhuma só
existe no Trem, e por este motivo não fica V. S? satisfeito nesta
parte. Agora mesmo faço dirigir um próprio a Rio Pardo a trazer
dali porção de pano, que indo para o exército não pôde avançar,
o qual será aplicado à força de seu mando. Deus guarde a V. S.º?.
Secretaria de Guerra em Caçapava, 19 de março de 1840.

Tlmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.