CV-138
Circular.
Ilmo. Sr.

Para conhecimento de V. S.ª e devida execução na parte que
lhe toca, incluso lhe remeto 4 exemplares do decreto de hoje pelo
qual S. Exª. o Sr. Vice-presidente da República houve por bem
determinar que o decreto de 12 de dezembro último seja exe-
cutado logo que fecebido pelas autoridades a quem foram dirigidos.

Deus guarde a V., S.ª, Secretaria da Guerra em Caçapava, 29
de fevereiro de 1840.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.

[Exemplar impresso]
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 29 de fevereiro, recebido a
12 de março, mandando executar
de pronto o disposto sobre passa-
portes.

S da R. [No verso]

Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães, Comandante Geral de
Polícia do departamento do Bo-
queirão.
Do Ministério da Guerra.
Caçapava. [Carimbo no verso]