CV-110
Ilmo. e Exmo. Sr.

Em observância às ordens que por V.Exª. me foram dadas,
marcha a apresentar-se a V.Exª. o Tenente João Lourenço Vidal,
portador deste, levando em sua companhia as poucas praças que
quiseram marchar, e que V .Exª. verá da relação que o mesmo leva,
assim como daquelas que ficaram por não poderem marchar em
razão de seu estado de saúde.

Este município é composto de gente tão péssima e sem constân-
cia, como nenhum outro da província, provando a V.Exª. esta ver-
dade com o seu procedimento anterior e presente, pois que não
houverão [sic] rogos, promessas e ameaças que com eles não despen-
desse, porém tudo foi inútil, nem ao menos à revista quiseram vir;
porém lembrando-me que seus mesmos chefes e oficiais não gozam
5ara com eles de prestígio suficiente para os levar e conservar,
1ada mais há de estranhar, restando-me a protestar a V.Ex?*. que
1ão descansarão mais as polícias [1v.] do município sem que agar-
re a maior parte, pois que eles não se ausentam daqui acoutando-se

na serra, obstáculo terrível, que favorece tal patifaria. Pelo mes-
mo tenente remeto a V.Exº. um desertor do depósito de nome
João Carneiro, que foi preso por esta polícia no Pinhal; não sei se
será este o seu verdadeiro nome. Agora mesmo acabo de receber
o ofício de V.Exª. em que me vrdena a prisão de 12 praças re-
crutas que daí fugiram, em cumprimento do qual faço avisar a to-
dos os comandantes para providenciar os meios de suas prisões. É
o quanto me cumpre levar ao superior conhecimento de V.Ex2..
Deus guarde a V.Exª. muitos anos.
Quartel do Comandante Militar do município de Santo Antô-
nio, 9 de fevereiro de 1844.
Ilmo. e Exmo. Sr. Marechal de Campo Tomás José da Silva.
Digmo. Comandante da Guarnição de Porto Alegre.
(a) Antônio de Melo e Albuquerque.
Coronel Comandante Militar do mu-
nicípio de Santo Antônio.