CV-125
Ilmo. Sr.

Foi presente ao Exmo. Sr. Vice-presidente da República o ofi-
cio de V. S.º de 16 do corrente, e, inteirado do que V. S.º comvu-
nica, S. Exº manda responder a V. S.º que, sabendo por outros
canais a aparição dessa força e seu ingresso em Santa Maria, tem
dado as providências que em tal caso cumpriam pôr-se em ação e
que estavam à disposição do governo; todavia recomenda a NS
que se dirija ao Exmo. General Bento Manuel e ao Tenente-corone]
Portinho, que a esta hora estará em movimento com o corpo de
seu mando, mas como é de presumir venha pela [sic] por São Fran-
cisco ou São Xavier, talvez venha a ficar isolado. Em todo o caso
veja V. S.º se bate o inimigo, e quando o não possa fazer pela
inferioridade de sua força e ele se encaminhe para cá, então de-
verá V. S.º tomar-lhe a frente, o flanco ou a retaguarda, e trazê-
lo sempre em vistas, e aqui o esperaremos a pé firme. As partici-
pações do Major Fontoura e do Juiz de Paz Porto me asseveram

. que a força inimiga é de cento e tantos homens; por isso espera
o governo que V. S.º dê uma noção circunstanciada de seu núme-
ro certo, se veio gente de São Paulo, que força tem V. S.º, que
reuniões espera, e se pretende atacar o inimigo, e em suma, do
que for ocorrendo. A cópia junta informará a V. S.º que o inimi-
£go, ou parte de sua força, inda permanece pelas proxi- [1v.] midades
de Santa Maria, e como o inimigo aparece aquém de São Gonçalo,
talvez haja alguma combinação, e nesta hipótese preciso é que tu-
do se empreenda para baldar-lhe a junção que premeditam. O 2.º
Corpo de Lanceiros estará talvez disponível, e poderá engrossar a
força de V. S.º. O Coronel Agostinho deverá subir com alguma gen-
te pela Picada do Botucaraí e o Major Fontoura me participou que
se encaminhava para Santa Maria e mui conveniente seria que obras-
sem de acordo e combinação. Se neste município se efetuar as
reuniões a que se deram princípio, talvez será possível despren-
der-se alguma força para essa parte etc.. O Furriel Teodoro José
de Medeiros, portador, será em parte satisfeito do que requer, não
podendo ser em tudo porque o Trem de Guerra se acha exausto
de muitos gêneros principais.

Deus guarde a V.S.º. Secretaria dos Negócios da Guerra em
Caçapava, 18 de dezembro de 1839. :

Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira. :
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
Respondido a 21 do corrente. [Na folha 1r.]

108


=== Página 71 ===