CV-118
Sôr. Don Domingo Jose de Almeida.
Villa de Melo, 12 de agosto de 1841.
Sôr. ministro y mi amigo

Consiaerando que precisamente debe de haber llegado muy
a pie a ese punto y que no se podrá tan pronto hacerse de un ca-
ballo como para V .Exº., le remito con el portador el mejor de los
de mi andar que tengo en la inteligencia que manso y bueno no le
repare la figura mientras yo me encargo de buscar otro que sea
mejor y a propósito para V.Ex.º.

Sin más mande a su amigo que besa sus manos.

(a) Manuel de: Aleman.

104



=== Página 67 ===

Respondida a 19 de agosto de 1841, [Na folha 1r.]
Sôór. Don Domingo Jose de [No verso]
Almeida

Bagé (*)

—