CV-122
Caçapava, 16 de dezembro de 1839.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira

Posto que o nosso conhecimento seja mui antigo, apesar de
que não esteja radicado por relações mais estreitas, contudo, per-
suadido que tenha chegado ao conhecimento de V.S.º o decreto
do governo de 13 do corrente, eu não devo deixar de me dirigir
a V. S.º para lhe fazer sentir o quanto eu estou bem penetrado do
melindroso de minha posição, prevalecendo-me da estranha sen-
sação que precisamente deverá despertar, ao mesmo passo que fo-
ram improfícuas as ponderações que exibi e outras circunstân-
cias que aleguei para que pudesse subtrair-me às responsabilidades
que acarretam os elevados empregos que ora gravitam sobre mim,
bem que felizmente eu reconheço que não são elas o único perigo
a que estou exposto. Contra minha vontade e modo de pensar, me
acho onerado com o honroso cargo de Ministro da Guerra e Ma-
rinha; é tarefa demasiado árdua, e superior às minhas forças, po-
rém resta-me a satisfação de que desprendi a maior energia, ex-
pondo a deficiência de minhas luzes, a falência de meus meios e
o pouco desenvolvimento de minhas faculdades intelectuais para
isentar-me deste afanoso compromet'do, apontando alguns de meus
compatriotas mais aptos para o exercício de tais funções.

Mau grado, minhas vistas não foram preenchidas e forçoso me
foi sujeitar-me ao maiór dos sacrifícios, e depor no altar da Pá-
tria quaisquer considerações a despeito de alguns preconceitos des-
favoráveis que se formem a meu respeito, constituíndo-me porven-
tura o alvo de juízos certamente infundados, atentos meu desinte.
resse, minha conduta e minhas afeições sociais. Uma opinião mal
concebida a meu respeito, e sem um fundamento legítimo, tornou
de nenhum peso todas as minhas escusas, e eis porque me subme-
ti somente à lei da necessidade, lei que assaz impera sobre o espí-
rito humano. Eu lastimarei su- [1v.] mamente se não satisfizer as
esperanças dos bons patriotas, e a espectação do vulgo, que nem
sempre é justo a respeito de nossas ações. Espero a resposta de

120


=== Página 83 ===

cilar, e a esperança de sua coadjuvação nos ajudará a defender. Is-
to é o que o governo ordena a V. S.º, e espera sua rápida execução.
Deus guarde a V. S.º. Secretaria dos Negócios da Guerra em Ca-
çapava, 21 de março 1840.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Coronel João Antônio !
da Silveira, Comandante da Divi-
são da Direita. Onde se achar.
Do Ministério da Guerra.
[Anexo encontrava-se o ofí-
cio de 20 de março de 1840
do Capitão Fileno de Olivei-
ra Santos ao Major Maxi-
miano Rodrigues Fernan-
des]