CV-159
Rosário, 23 de julho
Amigo e Senhor:

Aí vos remeto o aranzel em que vos havia falado, Farei de
conta que é a cópia de uma carta que dirigi a um outro amigo.
Bem vistes as poucas proporções que oferece uma barraca para se
escrever, e, por isso e a preguiça, a não passei a outro papel. Pre-
parai-vos de pachorra para ler uma jeremiada tão prolixa.

Sabei que muito tenho exultado com as novas nomeações. À
do Olivério me parece muito boa; a do Hildebrando muito acerta-
da; e a do Chagas; em suma, se o governo continuar a marchar des-
te modo, deverá sempre contar-me no número de seus apologistas
e defensores.

Relevareis que toque ainda em alguns objetos públicos. Um
deles é o aumento que se deve dar aos nossos corpos de infanta-
ria e artilharia, e levar a último auge de força numérica os cor-
pos de cavalaria de linha.

130


=== Página 93 ===

Crede, amigo, que se não tivermos ao menos de 2500 a 3000
homens de infantaria e outros tantos de cavalaria de linha, não te-
mos nada. : i

O governo deve ordenar aos generais que usem dos unifor-
mes que lhes competem: isto concorre muito para despertar certa
influência nos oficiais moços. O militar deve ter entusiasmo e até
certo ar de impozam [sicl. Um general que sempre se apresenta
de poncho, às vezes até de jaqueta de brim e um chapéu de abas
grandes, que influência poderá excitar? Lembra-me um dito do
Coronel Damasceno; dizia: [1v.] “oiem que repúbrica que os gene-
rá andão de ponche de toaia”, referindo ao General Neto, que usa-
va de uns ponchos brancos. Poderá alguém pensar que isto é uma
bagatela, pois pelo contrário influi muito para a disciplina de um
exército.

Remeto-vos a relação dos objetos que necessito para o meu
corpo advertindo que as espadas sejam direitas, pois os nossos
oficiais estão tão acostumados, que, se vierem outras, logo as so-
mem. Do mesmo modo os pistolões: depois que estes apareceram,
já não se vê uma pistola. Dá-se uma pistola a qualquer praça, é
o mesmo que lançá-la fora; e isto porque gostam mais dos pisto-
lões. Se mandar vir as bandas, que sejam também de franja lar-
ga e todas parelhas, senão é dinheiro perdido; os talins que sejam
também irmãos e fiadores. Se pudesse vir o pano e cadarço para
os trombetas seria uma fortuna. Vou ter de quinze a vinte corne-
tas para a banda de música, e há somente três instrumentos; dize-
me o general que mandou vir mais, contudo desejo que mandeis
vir as que vos peço. Vai a carta para o ex-Tenente Ferreira.

Mandai com franqueza a quem se preza ser com fidelidade

Vosso amigo e patrício obrigado

(a) Serafim Joaquim de Alencastre,
N.B. — Os livros me são mui precisos, e talvez se pudesse arranjar
com alguma prontidão,