CV-124
Cópia — Hoje pelas 5 horas da madrugada entraram na capela
de Santa Maria, os nossos inimigos vindos de Cima da Serra, e
querendo eu descobrir a força mandei o Tenente José Jacinto com
5 homens, e nos primeiros tiros foi morto, e eu depois de observar
a força me retirei com 10 homens, que era a gente que tinha; nes-
ta mesma data já oficiei ao Ilmo. Sr. Coronel João Antônio, dan-
do-lhe parte do ocorrido; a força que pude observar andava por
cento e tantos homens; eu fico neste ponto tomando atenção so-
bre a marcha do inimigo. Deus guarde a V. Ex.º muitos anos. Vaca-
caí, 15 de dezembro de 1839, às 8 horas do dia. Ilmo. e Exmo. Sr.
Ministro da Guerra e Marinha. Alexandre Manuel Pereira. Capi-
tão de Guardas Nacionais. Está conforme. O capitão empregado na
Secretaria da Guerra. (a) Vicente Ferrer de Almeida.
[Anexo ao documento]