CV-191
Minha cara Bernardina
Porto Alegre, 23 de fevereiro de 1836.

As tuas de 3 e 6 deste mês, que ainda ontem recebi, não me
dissiparam os cuidados e aflições que me tem causado ver-te no
meio de uma horda desenfreada, qual a que com braço armado ten-
ta, sob pretexto da posse de um frenético faccioso, derribar os vir-
tuosos patriotas que em vinte de setembro arrancaram noss$a Pro-
víncia do abismo a que tencionavam levá-la, como aqueles perver-
Sos, iguais degenerados proteus do regressivo; mas como a esta ho-
ra considero nessa Bento Gonçalves e sua mMatriótica divisão, pouco
a pouco vou respirando, etc,, etc...

Prepara-te agora para receberes mais um golpe, prepara-te en-
fim para saberes que nos vamos separar para mais longe e talvez
para mais de dois meses.

A Câmara a que pertenço, tendo deliberado enviar ao Rio uma
deputação para patentear ao Governo Central a conduta tortuosa e
anárquica de Araújo Ribeiro e mostrar o estado melindroso da Pro-
víncia, me nomeou e ao Dr. Marciano para tal comissão: eu quis es-
cusar-me, mas principiando por dizer que apesar de achar-me aqui,
meu coração se achava entre tu e nossos filhos, a voz me desampa-
rou e uma torrente de lágrimas saltando de meus olhos me pôs em
estado de nada dizer até o fim da sessão. Muitos de meus colegas
também choraram, e deixando eu para ontem a minha escusa, ra-
zões apareceram que me forçam a fazer mais este sacrifício aos
meus coprovincianos, a ti e a nossos filhos. Sim; sigo para o Rio,
e oxalá que meus esforços sejam coroados à medida de,meus dese-
jos. Conforta-te, Bernardina, com a lembrança das puras intenções

165



=== Página 128 ===

que nutro e me obrigam a uma viagem tão prolongada e incômoda;
a uma viagem senão arriscada, ao menos espinhosa pelas ciladas
[1v.] que tenho a esperar dos regressivos idos desta: contudo de
nada receio, e o amor pelo bem da Pátria de nossos filhos pesa so-
bretudo em minhas considerações.

Manda-me, imediatamente que esta receberes, o compadre Ro-
lino, que muito necessito falar-lhe antes de partir. Por ele pode
vir-me alguns cavalos do meu andar se estiverem gordos, a manta
do meu selim e o Catraio, porque talvez o leve também.

Se houver algumas camisas manda-me, como o chapéu de palha;
mas que venha com toda a brevidade possível e com um próprio
que me deve remeter Bento Gonçalves. No regresso do compadre
Rolino é que hei de escrever aos amigos Chastan, compadre Cipriano,
Chevalier, a quem mostrarás a presente que a hajam por sua, como
igualmente ao amigo Chaves, pois a todos ofereço meus serviços pa-
ra aquele lugar. O compadre logo que chegue no Jardim que me
mande chamar, e que me traga as pistolas.

Pode ser que ainda se revogue minha ida, e por isso não te
aflijas por ora muito.

Dando mil abraços a nossos filhos, por mim os abençoa em
nome do Criador: o compadre José Félix que haja esta por sua, &
tua mãe um abraço bem apertado, e adeus que já não pode.

O'teu (a) Almeida.
Ontem acabei de fechar o trato do arrendamento do estabelecimen-
to em que te falei por causa do que me disseste na tua de 6 do pre-
sente mês.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Pelotas.