CV-121
Ilmo. Sr.

Tendo levado ao conhecimento do Exmo. Vice-presidente do
Estado as bem fundadas ponderações de V.Sª. contidas no seu ofí-
cio do 1.º do que rege com respeito às deserções que têm havido no
corpo do Major Maximiano; o mesmo Exmo. Sr., posto que assim
lastime um tal comportamento, aliás digno de severa punição, to-
davia se conforma com os raciocínios de V.Sª. e aprova tudo o
que V.Sª. há obrado em semelhante caso, ao mesmo passo que
submete à prudência de V.Sª. a iniciativa desse objeto, seguro que
V.Sà. procederá de um modo legítimo e conforme a boa ordem do
serviço do Estado. Deus guarde a V.Sª.. Secretaria da Guerra em
Caçapava, 14 de dezembro de 1839.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.

V. Sª e que, com franqueza, aprove ou desaprove a minha resolução.
Sou com estima, respeito e consideração
de V. S.ª patrício e amigo afetuoso e obrigado.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.