CV-143
Ilmo. Sr.

Neste momento, uma hora da noite, chega o Capitão Fileno e
diz que o inimigo ao amanhecer de hoje estará neste lugar; cum-
pre pois que V. S.ª, enquanto aqui nos defendemos, se encaminhe
diretamente a esta capital, porque com aparição da força de V. S.ª,
na retaguarda ou flanco do inimigo, ele se verá obrigado a pas-
sar aqui momentaneamente. Nem um só instante deve V. S.ª va-

S. da R. [No verso]

Ao cidadão Coronel João Antônio
da Silveira, Comandante da Divi-
são da Direita. Onde se achar. Do
Ministério da Guerra.
Caçapava. [Carimbo, no verso]