CV-109
Ilmo. e Exmo. Sr.

Aqui se me apresentou o alemão Pedro José, praça que deser-
tou modernamente do exército, dizendo que já se tinha apresentado
a V.Ex2., e que V.Ex?. o mandara para este ponto, e que se me
apresentasse. Têm chegado mais alguns, e mandado por interposta
pessoa saber se eu os aceito, porém, à vista das ordens a respeito,
não os tenho querido receber, e mesmo porque estou certo que ao
menor indício que haja de marcha semelhantes indivíduos tornam
a desertar, porque este povo do município, com raríssima exceção,
só aqui são capazes de prestar serviços, e na campanha é o que se
está vendo, e por isso antes quero ver se os vão pouco a pouco
prendendo. para que levem ? correção que merecem; à vista do
que, V.Ex?. ordenará. o que for servido. Deus guarde a V.Ex?.
muitos anos. Quartel do Comando Militar do município de Santo
Antônio, 9 de janeiro de 1844.

Ilmo. Exmo. Sr. Marechal-de-campo Tomás José da Silva,
Digmo. Comandante da Guarnição de Porto Alegre.
(a) Antônio de Melo e Albuquerque
Coronel Comandante Militar do;muº
nicípio de Santo Antônio.
Respondida em 15 de janeiro. [Na folha 1r.]