CV-151

Santa Maria da Boca do Monte, 30 de janeiro (*)
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio

O Tenente-coronel Manuel Lucas de Oliveira, que se acha em
marcha com a brigada de seu mando para o município de Piratini;
e que amanhã ou depois estará deste lado da Picada, me recomen-
dou que pedisse a V. S.º que o fornecesse com gado para munício
de sua gente e alguns cavalos, potros ou éguas, e que isto. mesmo
lhe ordenou o Sr. General-em-chefe o exigisse de V. S.º.

Aproveito a ocasião para saudar a V. S.º com a amizade que
lhe tributo e ao mesmo tempo congratular-me com V. S.º pelo pro-
” gresso de nossa causa devido às forças de seu mando.

Sou com estima e consideração

de V. S.º patrício e amigo.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
N.B.- Espero me recomende ao amigo Leite.
Eu sigo para Piratini e forçoso me é encaminhar-me por esse
lado para mais segurança.

EV-152
Ilmo. Sr.

Havendo obtido escusas do serviço da 1.º Linha, por terem pre
enchido seu tempo de engajamento as praças seguintes do 2.º Cor-
po de Cavalaria José Coutinho de Almeida, Jeremias José Pinho,
Antônio Soares de Oliveira, Francisco de Quevedo, Francisco Rodri-
gues de Morais, João Antônio Granada, Daniel José de Araújo e
José Bernardino de Oliveira; e como todos vão residir nesse depar-
tamento, sirva-se V. S.2, de ordem do Sr. General-em-chefe do Exér-
cito, considerá-los como Guardas Nacionais desse Corpo, fazendo-
os reunir como tais às fileiras quando for necessário. Deus guarde
a V. S.º. Quartel-general em Bagé, 4 de outubro 1841. '
Ilmo. Sr. Comandante Geral de Polícia do Departamento do
Boqueirão.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
1.º Deputado do General Chefe
do Estado-maior do Exército
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia

(*) — Em létra e tinta diferentes: 1841

126


=== Página 89 ===

do departamento do Boqueirão, Do

1.º Deputado do General Chefe

do Estado-maior.

Ofício do 1.º Deputado do General [No verso].
Chefe do Estado-maior, de 4 de

outubro, recebido a 29 do mesmo,

sobre os homens demitidos da 1.º

Linha.