CV-143
Ilmo. Sr.

Neste momento, uma hora da noite, chega o Capitão Fileno e
diz que o inimigo ao amanhecer de hoje estará neste lugar; cum-
pre pois que V. Sº, enquanto aqui nos defendemos, se encaminhe
diretamente a esta capital, porque com aparição da força de V. S.º,
na retaguarda ou flanco do inimigo, ele se verá obrigado a pas-
sar aqui momentaneamente. Nem um só instante deve V. S.º va-

119



=== Página 82 ===

S. da R. [No verso]

Ao cidadão Coronel João Antônio

da Silveira, Comandante da Divi-

são da Direita. Onde se achar. Do

Ministério da Guerra.

Caçapava. [Carimbo, no verso]