CV-1

Amigo Alfredo
Só hoje posso responder tua carta, devido ao estado adoentado
do veterano Coritiba com quem precisava conversar para dar res-
posta conveniente.
Sentimos bastante que a presteza com que resolveram partir,
nos tivesse proibido da prometida visita, por nós desejada pelo
prazer que nos viria dar. Que agradável seja o passeio a Buenos
Aires e que regressem novamente ao Rio Grande são nossos de-
sejos.
Do velho Coritiba colhi o seguinte: “No combate do Espinilho
estavam os dois, Canabarro e Bento Manuel, este há poucos dias ha-
via passado para a República,
Foi tão somente um corpo e um esquadrão que derrotaram a
força legal. As operações foram concebidas por Canabarro. Coman-
dava o corpo (batalhão) o Coronel Joaquim Teixeira Nunes e o es-
quadrão, Demétrio Ribeiro. Neste ataque foi prisioneiro o capitão
legalista Roque sendo em marcha fuzilado. Esse capitão [2r.] foi o
assassino do General Lima, em uma casa da fronteira”.
Aqui termina o velho o que sabia, dizendo estar pronto a mais
esclarecimentos dar, quando necessários, digo, solicitados. Creio que
fica respondida tua estimada carta faltando pedir para aceitares
com prima Josefina nossos protestos de estima e acariciares a mi-
mosa Vivi, muitas vezes, por nós.
Agradeço os bons desejos manifestados pelo restabelecimento da
[Laia?] a quem farei ciente assim regresse do passeio que está fa-
zendo a uma fazenda do município.
Abraços manda o
(a) Raul.
Cachoeira, 27-4-96.
Raul Abbott. [No verso, a lápis]