CV-15
Amigo e Sr. Almeida. 
São Lourenço, 1.º de março de 1843.
Em dezembro lhe escrevi e remeti todos os meus documen-
tos por um próprio que aí mandei, para V.Mcê. fazer o favor re-
querer ao governo ordens para se me encontrar os direitos que eu
tenha a pagar, no que se me deve, e como não recebesse carta al-
guma sua, supondo talvez os ditos documentos extraviados, por
isso que lhe remeto: uma cópia dos mesmos tirada em juízo, sendo
portador o Sr. D. Miguel Garcia; espero que o meu amigo me fará
este grande obséquio com o qual muito obrigará a quem é
Seu antigo e obrigado amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Ao cidadão deputado Domingos 
José de Almeida. Alegrete. [No verso]
Respondida a 14 de abril de 1843. [Na folha 1r.]
