CV-164
Meu caro marido do coração
Pelotas, 06 de fevereiro de 1836.

Agora, pelas 5 horas da tarde, com grande prazer, recebi a
que me escreveste de Pedras Brancas a 2 do corrente, por me cer-
tificares a tua boa saúde, em que mais que tudo me interesso; eu
à exceção de trazer sempre o meu espírito agitado com estas de-
sordens, vou vivendo com saúde e nossos filhos da mesma forma,
a quem de tua parte abraço e peço as bençãos. . Araújo Ribeiro,
dizem de certo que vai aí tomar posse, ele hoje de certo saiu na
barca de vapor para o Rio Grande, onde apesar dos muitos conse-
lheiros, assim como os daqui, se resolverá a ir, Deus assim o per-
mita, para ver se sossegamos e não haja maior desordem. O que
ele assentou com o Capitão Antunes, melhor por ele já saberás e
por isso nada digo a respeito. No caso que as coisas tomem melhor
figura, bom; porém sempre sou de parecer que não devemos des-
prezar o negócio que tens entre mãos, pois esse é todo o meu de-
sejo, portanto, caso que o sossego se restabeleça, assento que ou de-
ves logo aqui vir, ou mandar quem em teu nome faça os arranjos
à tua vontade; conta com a minha vontade que é toda em ver-te sos-
segado e livre de semelhantes barulhos. O tio Boaventura, que se
jacta de ser aquele que mais se empenhou para Araújo Ribeiro ir
aí tomar a posse, hoje, digo, ontem saiu com a sua família embar-
cado em um [1v.] iate não sei para onde,-talvez com medo de al-
gum insulto; o mesmo dizem vai a fazer Luís de Azevedo.

Irei observando e ouvindo alguma coisa de novo, para na pri-
meira ocasião te participar. Determinei a João da Cunha que nes-
ta mesma ocasião te escrevesse sobre os negócios da nossa casa, e

134


=== Página 97 ===

por isso nada digo a esse respeito. Aceita lembranças do compa-
dre José Félix. Deus te dê saúde e guarde como te deseja tua
amante

(a) Bernardina.

Sr. Domingos José de Almeida. [No verso]
Porto Alegre.