CV-116
Ilmo. Sõr. Don Juan Antonio de Silvera,
Cerro Largo, Mayo 9 de 1839.
Respetable Sõr. y amigo:
Con el mayor placer he recibido la apreciable carta de V.S.
de fecha 16 del mes p.passado en la que se digna felicitarme por
el cargo a que mi gobierno me ha destinado; al contestar a V.S.
no puedo menos que ofrecer mis inútiles servicios, advirtiendo que
haré cuanto esté en mí, por el bien de la causa que V.S. abraza,
y caso que en algo se me considere util puede V.S. ocuparme con
franqueza.
Sin más objeto me repito de V.S. obsecuente y afectíssimo
servidor que besa las manos de V.S.
(a) Manuel de Aleman.
