CV-141
Ilmo. Sr.

Foi presente ao governo o ofício de V. S.º de 17 incluindo a
cópia da participação do Capitão Fileno; e inteirado do que contém,
nada tem que. acumular em contestação ao mesmo do que reiterar
as ordens expedidas em 17 e 18 do corrente. Da força que apa:
receu em Taquari nenhuma comunicação tem vindo, por onde se
pode suspeitar, ou que ali se acha estacionada, ou que retrocedeu,
o que nãoe será possível à vista da marcha daquela que se encami-.
nhou a Bagé. Deus guarde a V.S.à. Secretaria da Guerra em Caçapa-
va, 19 de março de 1840 :

Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.