CV-183
Minha querida mulher do coração
Porto Alegre, 15 de dezembro de 1835.

Duas tuas já tenho recebido e do contentamento que ambas em
mim produziu poderás julgar pelas sensações que em ti sentes quan-
do recebes as minhas. Bem aflito havia eu estado até poucos dias
a esta parte por pensar que intrigas bem dirigidas haviam produ-
zido desconfianças entre os nossos; porém vendo ao contrário que
se caminha firme no bem de nossa Província, o prazer renasceu em
meu coração, já vivo contente, e as moças a me não deixarem com
quebrantos; coitadas que perdem o seu tempo, porque não faço ca-

156


=== Página 119 ===

so.delas e por conseguinte todas dizem que não há moça mais afor-
tunada que tu, que eu sou o exemplo dos casados, e faço com jisso
que o estado seja apetecido. E que tal? Vê lá quanto vale o meu
comportamento e quanto és feliz possuindo um marido moço, boni-
to, bem feito e fiel. Onde se acha tanta coisa junta? Com efeito
neste século é fenômeno, é maravilha, etc., etc.. :
Abraços a nossos filhos, saudades a todos os nossos e adeus até
o dia 23 do corrente se Deus quiser, guarda-me alguma cousa.
Teu marido do coração
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Pelotas,