CV-105 ;

Ilmo. e Exmo. Sr.. O Capitão Hipólito com 30 homens, inclusive 3
subalternos, se apresentaram neste campo a 12 do corrente, sendo
o único socorro que em 32 dias, que aqui me acho, tenho tido dessa
insensível Província! Parece impossível, Exmo. Sr., que uma Pro-
víncia amante da ordem como é a de São Paulo, e que conta perto
de 400.000 habitantes, não tenha meios de nos coadjúvar com o
limitado socorro de 1.000 homens para fortuna do Sul, e que tudo
depende de ordens superiores, e que nestas desculpas se nos vá o
tempo, até que o inimigo. (que não dorme) se reúna das mais lon-
gínqiias partes em que se acham e nos bata em nossa apatia. Este
lugar, Exmo. Sr., está inteiramente falto até daqueles meios ne-
cessários para conservar a existência; nele tudo é desolação e mi-
séria, e não é possível portanto que eu me possa conservar com
esta força sem ser socorrido por mais de 20 dias ou um mês o mais
tarde; portanto, ou hei de sacrificar-me com a força avançando pa-
ra a frente, ou pôr-me na mais triste e intempestiva retirada; re-
tirada que talvez seja funesta a essa Província e à causa legal pelo
gás que vai dar aos anarquistas. O inimigo em número de 400 se
acha em Lages, blasonando de maiores socorros, e de intentarem
até a invasão dessa Província. Eu não creio que tal aconteça, porém,
à vista do que observo, da falta de patriotismo e nenhum recursos
enviados até o presente, quase que não duvido disso. Exmo. Sr.,
eu não tenho crédito algum nessa Província, por isso me não dirijo
ao Exmo. Presidente dela; porém conservo uma forte esperança em
V.Exª., que nos auxiliará e proverá todos os meios para a comum
felicidada ,e lembre-se V.Exª. que perdida a minha Província,
perdido está o resto do Brasil; V.Exª. bem o conhece: agora se há
um plano oculto, que não convenha [1v.] por isso o completo triun-
fo da lei, então eu desejava também saber a fim de tomar provi-
dências para a salvação destes sinceros que me acompanham cheios
da melhor fé do mundo. De Santa Catarina até o presente nada sei,
apesar de já ter oficiado ao Exmo. Presidente dela. Minha força se
acha nua, sem soldo, sem fumo, sem armamento e munições; enfim,
cheia de fome e quanto se necessita; V.Exª. bem sabe o que é um
povo nestas circunstâncias. É quanto tenho a honra de levar ao
alto conhecimento de V.Exª.. Deus guarde a V.Exª. muitos anos.
Campo aquém de Canoas, 14 de fevereiro de 1840. Ilmo. Exmo. Sr.
João da Silva Machado. Comandante Superior das Legiões de G.N.
do Sul da Província de São Paulo e da Divisão do Rio Negro e
Lages. — Antônio de Melo e Albuquerque, Coronel Comandante da
Imperial Brigada Cruz-altense.

Doado pelo saudoso Martim [À margem da folha 1v.]
Francisco Filho. (a) A. Varela

[Cópia]