CV-140
Ilmo. Sr. 5 i
O governo, inteirado suficientemente da essência do único ofí-

cio que de V. S.ª hei recebido, com data de 6 do passado, me orde-
nou que respondesse a V. S.ª que enquanto aos contrabandistas,
V. S.ª tolere ou deixe de tolerar tal abuso, uma vez que lhe pareça
útil ou perigoso aos interesses do Estado, ou ao menos fazendo mi-
norar esse tráfico, com os meios que estejam em sua alçada.

Felizmente o governo reconhece quanto V. S.ª relata em segui-
da no seu mesmo ofício, e por isso, não podendo sancionar a re-
clamação de V. S.ª respeito ao destacamento de 1.º Linha, auto-
riza a V. S.ª, como tem autorizado a outros, para criar um contin- —
gente de 20 praças de 1.º Linha, as quais receberão aquele ves-
tuário, municio e pagamento que as circunstâncias permitirem, de-
vendo, contudo, serem sempre mais atendidos. Qualquer terá bai-
xa ou passagem logo que a requeira, e no fim da luta terão todos
demissão do serviço. V. S.ª encarregará a um 1.º tenente ou pro-
porá um cidadão para os comandar, podendo aqui mandar buscar
o armamento e munição indispensável. Desta sorte fica V. S.ª bem
servido, porque todos devem ser de sua escolha. Se [1v.] fosse pos-
sível V. S.ª verificar uma subscrição para lhes dar um socorro
pecuniário, creia V. S.ª que muito adiantaria e o número marcado
mais depressa se completaria. Não digo que a subscrição seja para
sempre, mas sim pela primeira vez, para os atrair.

Um destacamento dos corpos de 1.º Linha não pode de modo
algum ser útil. O soldado fora de sua corporação perde o hábito mi-
litar, esquece-se da disciplina, e contrai o vício da insubordinação,
além de que quando chegam a desmoralizar-se, são os piores mem-
bros da sociedade. Se ainda a medida indicada não agradar a V.
S.ª, haja de apontar outra que lhe convenha e convenha ao bem
do serviço da Pátria. Deus guarde a V. S.ª. Secretaria da Guerra
em Caçapava, 9 de março de 1840.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães,
Comandante Geral de Polícia do Boqueirão.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 9 de março, recebido a 22
do mesmo, sobre as polícias, con-
trabandistas, etc..
