CV-136
Ilmo. Sr. &

Agora mesmo faço seguir para São Gabriel, a entregar ao Juiz
de Paz Correia, para este remeter a V. S.º, 1000 cartuchos e 100 lan-
ças; e logo que estejam prontas as outras 100 remeterei ao mesmo
ponto, o que não demorará muito. Deus guarde a V.S.º. Secretarias
da Guerra em Caçapava, 26 de dezembro 1839.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.

115



=== Página 78 ===

S.R. [No verso]

Ão cidadão Coronel João Antônio
da Silveira. Comandante da Divi-
são da Direita, onde se achar. Do

Ministério da Guerra.
S. Gabriel [Carimbo, no verso]