CV-180
Ilmo. Sr. Guilherme Rodrigo de Carvalho

Com os prejuízos que sofri depois da concordata que obtive
em 15 de setembro de 1831, quase me vi impossibilitado para o exa-
to cumprimento das obrigações que pela mesma havia contraído, e
agora pelos movimentos políticos que têm tido lugar na Província,
não só me vejo inteiramente privado de poder pôr em ação tais
deveres, como também se em tal quadra tentasse vender os bens
existentes, além de não achar quem os demandasse, seriam eles re-
putados por tão diminutos valores, que isso equivaleria perda to-
tal, provindo, portanto, prejuízo grave a meus credores e a mim, em
particular. À vista de tantos motivos, ouso rogar a V. S.º, à seme-
lhança do que já de outros tenho obtido, a dilação de cinco anos pelo
que lhe sou devedor; cujo prazo será contado de 15 de setembro pró-
ximo passado, porque findo ele, se até então não me vir solvido, dis-
porei de tudo, e por esse modo de um só jato embolsarei meus cre-
dores. Sendo que V. S.º anúa a esta proposição se servirá dizer-
mo por escrito no verso desta mesma carta. Deus guarde a V. S.º
muitos anos,
Pelotas, 16 de novembro de 1835.
De V. S.º muito atento venerador e obrigado criado

(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Domingos José de Almeida.
Examinando o conteúdo da sua de 16 do luzente respondo que da
minha parte anúo a sua proposição. Pelotas, 24 de novembro de
1835. Seu muito atento venerador criado
(a) Guilherme Rodrigo de Carvalho.

Ilmo. Sr. Guilherme Rodrigo de Carvalho. [No verso]
Cidade de Pelotas.
Respondida. [No verso]