CV-100
Ilmo. Sr.

Por ordem que tive do Sr. Comandante Superior Vicente
Paulo de Oliveira Vilas Boas, ordeno a V.Sª. que o quanto antes
marche a este ponto, a fazer junção com o Sr. Capitão Silveira,
aonde me acho, para dar todas as providências a bem da causa que
defendemos. Hoje mesmo seguem os cavalos do Sr. Pelúcio [sic]
e todos os que se têm reunido para poder seguir a coluna que por
falta de cavalos não tem seguido para este ponto; V.Sª. mandará
reunir os cavalos que puder, sejam de quem for; na sua retaguarda.
deve V. Sª. deixar uma pequena partida bem montada para dar
as participações do que houver neste ponto de junção. O comandan-
te manda agradecer ao Alferes José Antônio os bons cavalos que
lhe tem mandado; advirto a V.Sª. que os cavalos devem vir, sejam
vendidos, ou alugados, ou emprestados, para ver se assim o inimigo
não pode varar, pois sem a proteção de V.Sª. nada se pode fazer
por estar tudo a pé; a demora da coluna é chegar estes cavalos que,
hoje seguem, e logo que cheguem, se porá em marcha para este
ponto; isto mesmo fará ver ao Sr. Alferes José Antônio e o Sargen-
to Prestes; espero assim cumpra tanto V.Sª. como o mesmo alferes
e o Prestes, ficando V.Sª. responsável por toda qualquer omissão
que haja. Deus guarde V.Sª.. Passo do [Mampituba]l, 7 de feve-
reiro de 1839.

Ilmo. Sr. Rodrigo Antônio da Silva, capitão em diligência.
N.B. — Os cavalos que V.Sª. mandar é para tomar o ponto do pas-
so da Lagoa que assim determina S.Ex.ª.
(a) Paulo Pereira da Silva Alana
Sargento-maior encarregado.
