CV-146
Ilmo. Sr.

Deliberando o governo retrogradar para a capital, me orde-
nou fosse com antecedência tomar conta dela e ali restabelecer a
ordem, e com ela evitar distúrbios e guardar a tranqúilidade pú-
blica, mas tendo pouca gente à sua disposição, gente necessária pa-
ra patrulhas, condução de ofícios, bombeações e carneação, não é
pois possível, pois, que tudo isto se faça com os poucos elementos
que conta. Em conseqúuência deixa de marchar o Capitão Lau-
rindo e Tenente Manuel Antônio, que seguem comigo agora mesmo
para Caçapava, havendo ficado com o Sr. Vice-presidente o Te-
nente Januário em Vacacaí. Além destes motivos milita outra cir-
cunstância, de terem ficado, como dizem, Juca Cipriano, Dedeco,
Fialho pelas imediações de São Gabriel, assim como que somente
mais vinte ou trinta homens não farão falta a V. S.º, e que não

122


=== Página 85 ===

deixará de operar por esta razão. Deus guarde a V. S.º. Secretaria
dos Negócios da Guerra em João Machado, 25, ao amanhecer, de
março 1840.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.

(a) Serafim Joaquim de Alencastre.

S da R. [No verso]
Ao cidadão Coronel João Antônio

da Silveira, Comandante da Divi-

são da Direita. Onde se achar.

Do Ministério da Guerra.