CV-199
Ilmo. Sr.

Inconvenientes insuperáveis têm demorado nossas operações em
Rio Grande, e a ocupação da capital pelos insurgentes, privando-
nos dos recursos que dali nos vinha de boca e guerra, tem sobre-
maneira contristado aos patriotas, por verem nos cidadãos armados
um sofrimento acima da expectativa, e que este se poderá limitar
se de pronto as circunstâncias não melhorarem.

(*) — Ao pé da página de cabeça para baixo.



=== Página 136 ===

Os apologistas do partido contrário têm aberto seus tesouros
para seus sequazes, que nada lhes falta, e essa desproporção será
suficiente para em um momento mudar a face de nossos negócios.
Tais ponderações forçaram a S. Ex.º, o Sr. Comandante Interino
das. Armas, a ordenar-me que pessoal me dirigisse a V. S.º para ro-
gar-lhe o empréstimo de mil e quinhentos patacões, o que faço pela »
presente, por não poder desamparar outro negócio de igual mon-
ta; asseverando a V. S.º, que a quantia pedida será restituída ime-
diatamente que a capital seja retomada, o que talvez a esta hora
se tenha verificado.

Pelo portador, o Sr. Sargento Baltasar José Rodrigues Soares
Filho, enviará V. S.º a quantia pedida, obtendo recibo nesta a fim
de ser resgatado quando o documento em forma lhe for dirigido.
Deus guarde a V. S.º muitos anos. Quartel em Pelctas, 22 de julho
de 1836.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
, (a) Domingos José de Almeida.
Coronel Chefe de Legião.
Serviço Público. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Do coronel Chefe
da Legião da Comarca de Rio
" Grande.

Ilmo. Sr.

De posse do ofício que V. S.º me endereçou em 22 do presente,
cumpre-me dizer-lhe que bem a meu pesar não posso concorrer
com o empréstimo que de mim V. S.º reclama por ordem do Exmo.
Sr. Comandante Interino das Armas, por não me achar munido de
dinheiro algum, o que não deve ser estranho a V. Sã este meu di-
zer, pois bem sabe que as minhas transações todas são efetuadas na
cidade de Rio Grande, e que mesmo para fazer face a algumas pe-
quenas despesas tenho sido suprido por Baltasar José Rodrigues Fi-
lho e por outros desta mesma freguesia. Eu não me pouparia a es-
se pequeno desembolso se com efeito houvesse meios por onde tal
quantia se pudesse conseguir, mas isto por aqui é de tal forma,
que muitas vezes nem cem patacões se conseguem por empréstimo.
V. S.º deve conhecer e ser sabedor que não tenho tratado de pou-
par meus bens, e que estes sempre têm estado prontos ao primei-
ro aceno de qualquer autoridade que por estes lugares tem transi-
tado.

174


=== Página 137 ===

Deus guarde a V. S.º muitos anos. Fazenda em São Lourenço,
24 de julho de 1836.
Ilmo. Sr. Domingos José de Almeida, Coronel Chefe de Legião.
(a) Inácio José de Oliveira Guimarães,
[No verso do documento