CV-137
Ilmo. Sr.

Nesta data se oficia ao chefe de Polícia de Alegrete, para de-
sarmar aos emigrados do Exército Unido, com exceção dos oficiais,
e fazer marchar todos para São Gabriel, para cujo ponto diz o Exmo.
General Bento Manuel fizera seguir a V. S.º, a fim de se por à
testa dos mesmos emigrados; em conseqiência, pois, ordena o go-
verno a V. S.º que ali os conserve debaixo de suas vistas, man-
dando-lhes fornecer unicamente com rações de carne.

Se para efetuar-se o desarmamento dos referidos emigrados
for mister àquele chefe de polícia a coadjuvação da força armada,
V. S.º se prestará sem trepidar um só momento a fim de fazer efe-
tivas as determinações do governo, se for possível até à força de
armas; o que se comunica a V. S.º para sua inteligência. Deus guar-
de a V.S.?. Secretaria dos Negócios da Guerra em Caçapava, 19 de
janeiro de 1840.

Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.