CV-129
Circular.
Ilmo. Sr.

Um abalo geral em todas as forças inimigas, e por diversos
pontos do Estado, indica o resultado de um plano combinado con-
tra a liberdade e independência do povo continentino, por isso que
a aparição inopinada de alguns grupos imperiais nos lugares de
mais fácil acesso, as suas horrorosas tropelias, confirma esta verda-
de: razão suficiente e poderosa para se desenvolver com a maior
energia os meios eficazes de fazer abortar suas maquinações,:e eis
porque V. S.ª deverá desde já, com a presteza possível, mandar
reunir toda a gente de seu município à Divisão da Esquerda, não
excetuando um só homem que possa montar a cavalo, suspendendo
todas as portarias, sejam da autoridade que for, e ainda mesmo
aquelas mais absolutas, porque a crise assim urge e determina. Man-
dará igualmente levantar toda a cavalhada que houver, tirando-se
o nome dos donos e o número de cavalos com que se prestam, para .
quando forem restituídos serem pagos pelos cofres nacionais os que
faltarem, o que o governo espera da atividade e patriotismo de V.
S.ª, Deus guarde a V. S.ª. Secretaria da Guerra em Caçapava, 19
de dezembro de 1839.
Tlmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães, Chefe Geral de Polícia
do Departamento do Boqueirão.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 19 de dezembro recebido a 25
do mesmo. Circular.

S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães, Chefe Geral de Polícia
do departamento de Camaquã [sic].

Do Ministério da Guerra.