CV-115
Ilmo. e Exmo. Sr. 


O Coronel Agostinho pede-me, em uma carta escrita com mui-
ta pressa, participe a V.Exª. que mandando um contingente de 50
homens, ao mando do Capitão Lima, a reunir-se ao Tenente-coro-
nel Aranha, no dia 5 pela manhã foi atacado para cá da estância
do Lara por uma força inimiga, ficando o mesmo Lima destroçado,
escapando com 2 oficiais mais e 8 soldados, ficando prisioneiro o
Tenente Saraiva e outros mortos; e como o 'coronel, por este movi-
mento, não só julga ter sido batido o Tenente-coronel Aranha, como
estar com a comunicação cortada por aquela parte, marchou a reu-
nir em Botucaraí, visto ser provável que os prisioneiros confessa-
riam a pouca força com que ficou no Passo Fundo; e afirma o mes-
mo Capitão Lima que o Candinho com os emigrados é que o ba-
teram.

Pela carta adjunta verá V.Exª. o acontecimento do Rio Pardo,
afirmando demais a V.Exª. que este município está sem armas,
sem força e na maior agitação.

Deus guarde a V.Exª. muitos anos. Vila da Cruz Alta, 7 de
dezembro de 1839.

Ilmo. e Exmo. Sr. General
Bento Manuel Ribeiro.
(a) Ricardo Antônio de Melo e Albuquerque.,
