CV-106
Ilmo. e Exmo. Sr. General-em-chefe

Diz o Coronel honorário Antônio de Melo e Albuquerque, que
ele Suplicante depois de prestar os serviços que provam os do-
cumentos de números 1 até 8 (que implora a V.Exº. lhes preste
sua benigna atenção), se achava no comando da I. B. Cruz-altense,
no Passo Fundo (brigada reunida e criada pelo Suplicante) e ha-
vendo obtido do Exmo. Sr. Marechal Labatut licença para ir à sua
casa na vila da Cruz Alta, imediata ao mesmo lugar, foi-lhe esta
concedida, e logo nos mesmos dias da marcha do Suplicante, por
uma ordem do dia daquele general de 8 de dezembro de 1840 foi
a brigada ao mando do Suplicante dissolvida, criando-se dela um
corpo, sem que se desse destino ao Suplicante, e nem se lhe for-

94


=== Página 57 ===

masse a mais leve culpa! Surpreendido ficou o Suplicante à vista
de tal procedimento, emanado de ridículas intrigas tramadas por
covardes invejosos; e visto não ter já emprego naquela divisão, se
dirigiu a este lugar e se apresentou sucessivamente não só ao Exmo.
Sr. Presidente Alvares Machado, como ao Exmo. Presidente atual
e a V.Ex%., porque estava desempregado e desejava continuar a
ser útil à pátria; e lembrado deverá estar V.Exº*. que em uma
exposição de serviços, que teve a honra de dirigir por escrito a Y.
Ex?., se oferecia o Suplicante para ir a Cima da Serra e promover
ali uma nova reação, a que V.Ex?. não se dignou anuir, ou por
julgar conveniente, ou porque não precisava. [1v.] Mas parece
de justiça, Exmo. Sr., (como se tem praticado com muitos) que se
mandem abonar ao Suplicante os mesmos vencimentos que perce-
biam todos os oficiais desempregados, isto é soldo, gratificação adi-
cional, 3a. parte, e etapas; porque a nação, Exmo. Sr., está para
com o Suplicante e com outros (enquanto o merecerem) na rigoro-
sa obrigação de dar-lhe subsistência enquanto durar a luta (pelo
menos), porque o Suplicante por ela sacrificou, não só sua vida,
como abandou [sic] sua esposa, tenros filhos e quanto possuía, co-
mo é constante e prova com documentos, dos quais não apresenta
os originais por se acharem na Corte. Se o Suplicante estava crimi-
noso, devia responder a conselho de guerra, provar-se-lhe suas fal-
tas e incapacidade, e ser despedido formalmente do serviço e pu-
nido; porém visto que nada disto houve e que o Suplicante tem
procurado empregar-se, é por isso que mui submisso vem requerer
a V.Ex? para que se digne mandar-lhe abonar os vencimentos que
julgar competirem ao Suplicante desde 9 de dezembro de 1840.
até 17 de março de 1842, em que por V.Ex?. foi empregado nesta
guarnição; portanto,

Pede a V.Exº?. se sirva assim o mandar.

E.R.Mcê.

Porto Alegre, 24 de maio de 1842.

(a) Antônio de Melo e Albuquerque.
Coronel Honorário

Informe a Caixa Militar, [Na folha 1r.]
Quartel-general em Porto Alegre,
24 de maio de 1842.
(a) Conde do Rio Pardo.