CV-134
Cópia. Reservado. Acabo de receber participações oficiais do Pre-
sidente de Santa Catarina de estar restaurada a vila da Laguna e

114


=== Página 77 ===

igualmente a de Lages, e os rebeldes expulsos de ambos e derrota-
dos, com grande perda; uma força de São Paulo de 1200 homens
chegou a Lages e ocupa e guarnece este distrito. Até o fim deste
mês há de sair uma forte coluna nossa pelo Norte e Mostardas, e
segundo o plano que está combinado cumpre que V. Mcê. tenha
sua força toda reunida e pronta para executar as ordens que lhe
serão transmitidas; e previno-o de ora em diante lhe serão tais or-
dens escritas de meu próprio punho, e nenhuma cumprirá que te-
nha só a minha assinatura, por ter aparecido uma falsificada e mui-
to semelhante. Deus guarde a V. Maê.. Palácio do Governo em Por-
to Alegre, 4 de dezembro de 1839. Saturnino de Sousa e Oliveira.
Sr. Ma- [l1v.]] jor Manuel José de Simas. Está conforme. Luís José
Ribeiro Barreto. Está conforme. Manuel Vieira Lima, Major às or-
dens. Está conforme. O oficial-maior interino, (a) Vicente Ferrer
de Almeida.
[Anexo ao documento