CV-111

... que teve a vencer. Quando Srs. [1] a causa legal se achava
na crise mais melindrosa; quando todos os chefes se viram na dura
necessidade ou de emigrarem para as províncias vizinhas ou para
dentro das praças fortificadas; quando, finalmente, a campanha
era toda dos rebeldes, e não havia a menor esperança de recursos;
foi nesta mesma época em que o Suplicante, ajudado de muitos ci-
dadãos beneméritos, fez uma formal oposição aos anarquistas, com
os quais se conservou em continuadas guerrilhas e polêmicas sem-
pre honrosas para a legalidade por tempo de 3 meses, até que o
Exmo. Sr. Marechal Barreto, [2] se apresentou em campo e veio
[3] pôr-se [4] à frente de 500 homens que o Suplicante"-tinha nos
diversos pontos de sua responsabilidade; mas antes que este [5]
General tivesse tempo de reconhecer o terreno, o inimigo e à força
que comandava, e providenciar a escassez de armamentos e muni-
ções que havia, fomos atacados por uma força anarquista ao mando
de Bento Manuel Ribeiro de 700 homens, no dia 7 de julho [6], dia
em que havíamos já sofrido muitas deserções e uma horrível trai- '
ção feitá por Evaristo dos Santos Robalo, que comandava um «es-
quadrão, [7] não sendo possível colocá-lo em seu lugar, por cuja
[1v.] causa, e outras, foi aquela força destroçada e o Suplicante pre-
so e remetido para São Gabriel [8], onde se conservou até que
entrando naquele lugar uma força legal, comandada pelo Alferes
Juca Cipriano, o Suplicante lhe pediu socorro de cavalos e gente,
e com 6 homens que trouxe em sua companhia, e negros e peães
que levava, atacou na sua marcha para Cima da Serra uma partida
de anarquistas que se achava nos Campestres, comandada pelo Tenen-
te [9] Juca, e destroçando-a tomou [10] cavalos e arreios [11] ao
inimigo, e teve a satisfação de apresentar-se ao mesmo Exmo. Sr.
Marechal Barreto no dia 1.º de outubro, quando o mesmo senhor
já se achava.promovendo a reunião que, secundada pelo Suplicante
e outros cidadãos, chegou ao número de 400 homens, à frente dos
quais marchou [12]; teve a glória de acompanhar ao mesmo [13],
na qualidade de Icomandante daquela brxgada [14]. O Suphcante
[15] Srs., bem poderia ter feito [16] valer [17] para escusar-se do
serviço, uma moléstia crônica e temível [18], mas desprezando a
vida para acudir às exigências da pátria, em um tempo em que
não poderia ser notado sem injustiça, em um tempo em que toda a
[2r.] Província .ficou [19] aterrada com a horrível traição que so-
freu, pelo contrário procurou fazer os mais relevantes e valiosos
serviços os quais são de notoriedade pública, e comprovados pelos
documentos juntos; e outros muitos poderia apresentar se não fosse
a distância de mais de 100 léguas em que se acham, estando o trân-
sito embaraçado pelo inimigo. Além do exposto, resta ao Suplicante
[20] ponderar a S.M.I. que não tendo tido tempo de formar seu
estabelecimento e procurar meios de subsistência para sua família,
tem, de mais a mais, sido [21] sobrecarregado de grandes despesas,
indispensáveis na crise atual, para fazer e conservar [22] reuniões
de gente como as que tem feito. Comprovadas com ofícios dos
Exmos. ex-Presidentes José de Araújo, Chagas, Antero, Bento Ma-
nuel, Marechal Barreto, Brigadeiro Carneiro e outros chefes de
quem o Suplicante pode apresentar os mais lisonjeiros elogios e
agradecimentos em nome da pátria. O Suplicante é pobre, tem mu-
lher e 5 filhos a sustentar e é por isso que [23] se-julga merecedor
de que se lhe conceda uma pensão [24] a exemplo de outros que
iguais ou talvez menos serviços têm prestado, e já foram remune-
rados com pensões e por isso espera igual prêmio e

R.M.
N.B. Depois de feito este requerimento à Comissão, marchamos
para o forte dos rebeldes, junto a Porto Alegre, e os derrotamos e,
emseguida, a Rio Pardo, donde se retiraram, até o infausto dia 30
de abril em que fomos derrotados e eu preso, etc..
Finalmente, depois de cooperar [À margem da folha 1v.]
para a derrota do inimigo no for-
te juntg a Porto Alegre assistiu
à desgraçada ação do infausto dia

Antônio de Melo e Albuquerque. — [No verso]
Doado pelo saudoso Martim Fran- [À margem da folha 1v.]
cisco Fº. (a) A. Varela,
[Do texto foram excluídos os
trechos assinalados pelas no-
tas de [1] e [24] que se se-
guem, rasurados pelo próprio
autor do documento]

[1] — Exmos. Srs.

[2] — cansado de sofrer

[3] — dar alma — esperança — aos legalistas marchando a par
de mil sacrifícios

[4] — opor-se

[5] — experiente

[6] — do corrente

[7] — que não foi

[8] — (sendo o único oficial a quem tal aconteceu)

[9] — Cabo

[10] — dois

[11] — com arreios

[12] — .marchando para este ponto, sofrendo pelo caminho al-
gumas deserções

[13] — Exmo. Sr.

[14] — que hoje se acha acampada na Picada; o que tudo é pa-

[14] — tente à ilustre Comissão.

[15] — Exmos.

[16] — poderá patente fazer

[17] — a vossas vistas que padecendo

[18] — não duvidou :

[19] — extasiada, se nao conhecesse que não deverão, sem dúvida
escapar às vossas perspicácias tais circunstâncias. Vós, se-:
nhores, sois todos testemunhas deste relatório, por serem
todos estes fatos praticados à face da Província e que, sem
dúvida, chegariam à vossa notícia aqueles que vós não pre-
senciastes. Eu poderia, senhores, apresentar-vos tudo bem
documentado; porém, como havê-los (os documentos),
achando-nos a uma distância de perto de 100 léguas do
lugar em que se acham, e o trânsito embaraçado pelo ini-
migo?

[20] — informar-vos

[21] — o Suplicante

[22] — boas


[23] — sendo

[24] — assim o requer, exigindo de vossa retidão que pesando na.
balança da justiça os serviços prestados pelo Suplicante,
lhe proporcioneis, por meio de vossas respeitáveis informa-
ções, a graça de que se fizer digno.