CV-101
Ilmo. Exmo. Sr.

Achando-me autorizado pelo Comandante Superior do Comando
das Forças da Vanguarda e guarnecendo os pontos das Três For-
quilhas, Rio Verde e Torres; e achando sendo de meu dever parti-
cipar a V.Exª. o estado em que nos achamos para podermos ope-
rar quando V. Ex.ª determina, faço-o ver a V. Ex.ª, que o fazer
deste vou fazer ver ao Comandante Superior que deve por todos os
modos marchar até a ponte das Torres para melhor termos com-
binações com V. Ex.ª; pois eu seguro ao Comandante Superior e a
V.Exª. que posso pôr as peças que vêm na força na praia de Ma-
chado Gomes sem maior perigo; sendo de gosto e vontade de V .Ex?.
teremos combinação com tiro de peça; chegar eu ou a força na Dila
de Santo Antônio dar cinco tiros para que V.Ex.ª me responda com
outros tantos; e os que se derem, V.Exª. mandará dar outros tan-
tos com os dias que tem de se demorar para o fazer a junção, e isto
tudo vou fazer ver ao Comandante Superior que se acha distante
deste ponto vinte léguas. Tudo isso sendo [1v.] vontade de V.Ex?.
e do Comandante Superior. Disponho-me a levar a artilharia em-
barcada até a freguesia da Serra e tem-se a travessia de uma légua
que poderá termos algum embaraço do inimigo. Sobre o estado des-
ta coluna o portador deste, que é o Tenente José Joaquim Cabeleira,
é quem bem pode informar a V.Exª., juntamente se é ou não jus-
to este meu plano. Deus guarde a V.Exª.  Acampamento nas
Três Forquilhas em 8 de março de 1839.

Ilmo. Exmo. Sr. Marechal Antônio Elzeário de Miranda e Brito.
Presidente da Província.
(a) Paulo Pereira da Silva Alano.