CV-12
Amigo e Sr. Almeida,
São Lourenço, 9 de fevereiro de 1842.
O portador desta é o Sr. João Agostinho da Silva, dono das
amostras de saragoças e panos que aí lhe deixei, e que pretende
entrar em negócio com o governo, a cujo fim ele aí se dirige para
poder melhor fazer sua contrata, e por qualquer negócio que o
mesmo faça eu por esta me responsabilizo como propriamente meu,
portanto rogo-lhe de o proteger no que possa, que tomarei qual-
quer obséquio a ele feito como a mim próprio, pois é pessoa de mi-
nha amizade e a quem desejo prestar-me. Sendo que tenha conse-
guido a minha justa pretensão, e que o Exmo. Ministro Fontoura
tenha cumprido com o que me disse, rogo-lhe de remeter-me pelo
mesmo Sr. Silva as ordens sobre a Coletoria, e que sendo possível
venham em duas ordens para melhor servir-me, de uma aqui e
outra em Jaguarão, assim também a do pobre Alexandre Silveira.
Sempre reconhecido a seus obséquios, restam-me os desejos de pro-
var-lhe [1lv.] minha gratidão e mostrar que sou
Seu sincero e obrigado amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Respondida a 23 de fevereiro [Na folha 1r.]
de 1842.
[Anexo 1 ao documento
CV-11]