CV-182
Minha mulher do coração
Porto Alegre, 12 de dezembro de 1835.

Pelo correio de ontem não recebi carta tua, o que sobremanei-
ra me tem amofinado, muito particularmente por ter em sonho te
visto a chorar. Os nossos trabalhos em vez de irem a menos, au-
mentam-se, e tu podes julgar do quanto me incomodo com isso, vin-
do por doze dias. Se meus trabalhos me chamam a teus braços,
a Pátria ordena que a não deixe: valha-me Deus!!! A êaramuruada,
com a denegação da posse de Araújo Ribeiro, desacorçoou de uma
vez, e por isso inventam despropósitos; mas tu não tenhas o mí-
nimo receio que tudo marcha a um só fim, e a Pátria será salva.
Saudades a todos os nossos e abraços às ametades de nossas almas.
Pelos dias santos lá terás ao

Teu marido do coração
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Pelotas.