CV-139
Circular
Ilmo. Sr.

O governo de novo reitera a V. Sã a pontual execução do de-
creto de 22 do próximo passado mês, que lhe foi dirigido em cir-
cular da mesma data, e lhe recomenda que ordene mui positiva-
mente aos comandantes de polícia de seu departamento jamais con-
sintam que indivíduo algum, qualquer que seja, transite nele sem
que esteja munido do competente passaporte debaixo da mais se-
vera responsabilidade, o que V. S.º assim fará cumprir.

Deus guarde a V. S.à, Secretaria dos Negócios da Guerra em
Caçapava, 6 de março de 1840.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Serafim Joaquim de Alencastre.
[Exemplar impresso]

Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 6 de março, recebido a 20 do

mesmo.

S. da R. [No verso]

Ao cidadão Inácio José de Oliveira

Guimarães, Comandante Geral de

Polícia do departamentc do Bo-

queirão,.

Do Ministério da Guerra.

Caçapava. [Carimbo, no verso]

117



=== Página 80 ===