CV-117

Sor. Don Domingo Jose de Almeida.
Villa de Melo, Agosto 11 de 1841.
Sôor. ministro y mi amigo

Quedo impuesto de su muy apreciable fecha 6 del corriente y
al contestar al Sôór. ministro no puedo menos que decirle que gra-
tos a las honrosas expreciones de amistad con que el Sór. ministro
me tiene tratado desde antes de conocerme debo decirle al Sór.
ministro que aqui o en cualquier destino debe contar con la amistad,
de un oriental muy republicano.

Con respecto al caballo que el Sói. ministro me habla puede
estar seguro que le buscara y que se lo remitiré lo más pronto po-
sible.

Sin más mande con la franqueza que guste a su amigo y

S.S.Q.B.LI.
(a) Manuel de Aleman.

Respondida a agosto, 19 de 1841. [Na folha 1r.]