CV-113
Cidadão

Sendo presente a este Governo o ofício por cópia, que em 11
do próximo pretérito dirigistes ao cidadão Dr. Juiz de Direito
dessa Comarca, a quem recusáveis obedecer como Chefe de Polícia
da mesma; e tendo-se conformado o mesmo Governo com o expe- |
diente tomado pelo General-em-chefe do exército, mandando que o |
referido Dr. Juiz de Direito reassumisse as funções de Chefe Geral
de Polícia Comarcana, visto que essa disposição marcha em har-
monia com as leis do Império do Brasil, que provisoriamente se-
guimos; nos ordena de vos considerar exonerado do referido em-
prego de Chefe Geral de Polícia desse departamento, que com tan-
ta honra haveis desempenhado: o que vos comunico para vossa in-
teligencia e devida execução.

Deus vos guarde. Secretaria da Justiça em Alegrete, 27 de se-
tembro de 1842.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.

(a) José Pedroso de Albuquerque.

S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães — Boqueirão.
Do Ministro da Justiça.
Ofício do Ministro da Justiça [No verso]
dando-me minha demissão.