CV-112
Ilmo. e Exmo. Sr.

Foi presente ao Governo o ofício de V.Exª. datado de 20 do
corrente, acompanhando uma representação do Padre Francisco
Terroba, pretendendo a ereção de uma capela no passo do Itaqui,
sobre o que V.Exª. consulta ao mesmo Governo para deliberar a
respeito: Manda responder a V.Exª.. que é conveniente espaçar o
deferimento de semelhante pretensão, até que pelos respectivos ha-
bitantes seja reclamada essa medida. 

Deus guarde a V.Exª..

Secretaria da Justiça em Alegrete, 26 de setembro de 1842.
Ilmo. e Exmo. Sr. Padre Francisco das Chagas Martins Ávila e
Sousa, Vigário Apostólico.

(a) José Pedroso de Albuquerque.
Segue-se carta com a opinião de [Letra de Alfredo Varela,
Barbacena sobre meios de -acabar no verso]
a guerra.
