CV-171
Minha velha do coração.
Porto Alegre, 19 de abril de 1835.

Ontem te escrevi pelo Vicente, e nada mais tenho a acrescentar
senão que à meia-noite me dirigi para esta embarcado em um gran-
de escaler, no qual, a bom rumar, aqui aportei na madrugada de ho-
je, e logo pelas nove horas me reuni à casa destinada para as ses-
sões da Assembléia, que hoje teve princípio. A cidade parece-me
boa, mas eu suponho que pouco aqui me demorarei, e até já me
arrependo de ter feito regressar os cavalos, sem primeiro sondar es-
tes negócios, etc., etc.. Estou em uma famosa e grande casa por
mim e por Xavier Ferreira somente habitada. Recomenda-me a to-
dos os nossos, a quem inda não escrevo por não ter tempo, mas o
farei pelo [iate?], Abraços aos nossos caros filhos e recebas o cora-
ção do

Teu velho que muito te ama
(a) Almeida.