CV-214
Resposta
Ilmo. Exmo. Sr.

Em 29 do passado me veio à mão o ofício e decreto que V. Ex.º
me endereçou com data de 9 do mesmo mês, cumprindo-me em res-
posta ao mesmo dizer que ninguém melhor que V. Ex.? conhece o
estado ém que me acho respeito a finanças, pois que já em 24 de
julho do ano p.p., V. Ex.º mesmo me fez igual requisição por ordem
do Exmo. Sr. João Manuel de Lima e Silva, a qual, com o mesmo
pesar que agora me acompanha, me vi na precisão de negaár-me a
semelhante requisição, que tão justa se faz para a seguridade do
sistema proclamado. Tenho bens dos quais já alguns tenho pres-
tado, como V. Ex.º não ignora, e iguais desejos inda são de mim
inseparáveis, e tudo que for útil para sustentar a nossa causa, gra-
tuitamente ofereço. Deus guarde a V. Ex.º muitos anos. Fazenda
do Salso, 1.º de julho de 1837.

Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José de Almeida.
Ministro e Secretário dos Estados dos Negócios da Fazenda.
(a) Inácio José de Oliveira Guimarães.
[Na folha 1v. do documento
CV=212]