CV-248
Piratini, 22 de agosto de 1838.
Querida Bernardina
Ontem quase noite recebi a tua e o presente que com ela me
enviaste, pelo qual os nossos estudantes pularam de contentes,

bem como eu por saber que ficavas de saúde e nossos filhos a quem
por mim abraçarás, dizendo a Bruto que lhe não mando passas por
não haver. Ontem te escrevi pelo Roberto e confirmo o que te dis-
se, pois não posso com o serviço e com saudades tuas.
Damasceno ficou de mandar a farinha e trigo; aquele artigo
aqui está o 8$ o alqueire, porém eu espero de Rio Pardo algum e to
mandarei imediatamente que chegue. De repente lá me terás a dar-
te abraços de quebra-costela, e adeus.
Teu
(a) Almeida.
Saudades a todos daí e da outra casa em geral.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Bom Retiro.