CV-280
Ilmo. Sr.
Com seu ofício de 8 do corrente chegaram os 390 cavalos que
V.S2. remeteu para o exército e pelo conduto do Sargento Fidên-
cio Machado, que belamente desempenhou essa comissão, pois ditos
cavalos chegaram mui bem tratados. V.S?. não perca ocasião de
adquirir deste artigo, embora com sacrifícios, mesmo com vistas
futuras, etc., etc..
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 10 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
CVv-281
Ilmo. Sr.
Acusando a recepção dos ofícios que V.S*. me endereçou a
14 e 15 do corrente, cumpre-me em resposta dizer-lhe, quanto ao

=== Página 63 ===

primeiro, que fico certo de ter V.S*?. recebido e enviado meus
ofícios ao Major Faria, a quem determinava o cumprimento das
ordens que neles transmitia, e quanto ao segundo, com as ordens
a Rafael Teixeira Marins e ao Capitão Joaquim Gomes de Araújo
fica satisfeita a sua requisição acerca das fazendas a este último
compradas.
Deus guarde a V.S?.. Secretária dos Negócios da Fazenda em
Piratini, 19 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Digno Comandante da Divisão da Direita.
Vai a ordem para dar-se ao médico de Alegrete os 200 pata-
cões que V.S?. para ele exigiu,
ta) Almeida.