CV-272
Querido Rossetti
Piratini, 10 de dezembro de 1838.
Apesar vos esteja esperando aqui, como me afirmou José Mariano
da Cunha, todavia podendo isso não ser verdade te faço a presente
para dizer-vos que tenho recebido as suas últimas, inclusive as co-
municações.

=== Página 59 ===

Ao seu patrício Carline dei 30 patacões, 20 ao primeiro próprio
e 30 ao segundo: esta classe de gente não é mui fácil contentar-se.,
Os Srs. Engenheiro e Artilheiro têm tido um procedimento que se
não compadece com os defensores de princípios, cuidam que nada-
mos em ouro. Não é fácil encontrar muitos Zambeccaris, Rossettis
e Garibaldis. Se não chegares por estes oito dias serei extenso en-
tão. Minha menina mais velha está à morte; eu desesperado e com
;
f um peso de trabalho superior às minhas forças, e vós e outros a
quererem que eu arrgbente!!! Enfim cumpramos o fado,
Saudades a Cuneo, a Castellini, e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Ilmo. Sr. 1.º Tenente Luís Rossetti. [No verso]
De Domingos José de Almeida. a
cy