CV-238
Devendo se pôr em efetivo andamento quanto dispõem os de-
cretos de 11 de novembro de 1836 e 5 de abril de 1837, não só para
pôr em arrecadação os bens abandonados pelo inimigo, que por uma
inconcebível apatia ou criminosa indolência se têm deixado à mão
destruidora do tempo e de homens imorais, que nos excessos de mal
entendido patriotismo derrocam capitais que fadigas imensas e lou-
váveis economias hão acumulado; mas ainda para segurar ao Esta-
do o produto desses bens, ou aos inocentes filhos do país, que pe-
los feitos de seus pais não devem ser privados das solicitudes de
uma nação que reconhece os princípios de justiça e sobre eles ba-
seia sua conduta, e outrossim para que tais produtos conveniente-
204

=== Página 41 ===

mente aplicados sejam para minorar as privações dos cidadãos que
se acham em armas, e de suas familias, determina q governo que V.
S2. sem perda de tempo remeta a esta Secretaria de Estado uma
relação de todas as propriedades que no distrito de sua jurisdição
se acharem incursas nas disposições dos decretos citados, declaran-
do: 1.º quais os proprietários, se estes bandeando-se ao inimigo nos
fizeram guerra, ou se quando ela ateou-se em janeiro de 1336 se
achavam já em ponto ocupado e sem meios de evadirem-se; 2.º se
são casados e tem filhos, e se estes existem nas administrações das
casas, ou no Exército; 3.º que porção de campo pouco mais ou me-
nos forma cada uma das proprieda- [1v.] des, que prédios ou fábri-
cas nelas existem, e, aproximadamente, que número de animais va-
cuns, cavalares e ovelhuns; quantos escravos, seus sexos, idades e
ofícios; e 4.º, finalmente, o valor estimativo de ditas propriedades,
seus móveis e utensílios. Iguais relações se exige dos próprios na-
cionais. O governo recomenda ao seu patriotismo o pronto anda-
mento desta ordem, removendo de pronto qualquer obstáculo que
a ela se oponha podendo para levar a efeito tão importante serviço
chamar em seu auxílio as pessoas de probidade e aptidão que julgar
necessárias, não desfalcando contudo praças do exército. Deus guar-
de a V.S.2. Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em Pi-
ratini, 5 de abril de 1838.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da Fazen- [No verso, letra de Inacio José
da de 5 de abril, recebido no 1.º de Oliveira Guimarães!
de maio,