CV-252
Meu bom Presidente e amigo
Neste momento recebo a carta e oficio que a cobre, pela qual

=== Página 49 ===

meio que se antevê o futuro que cumpre prevenir com sagacidade
e manha, etc., etc..
De V, Ex.º
Amigo sincero e obrigado
(a) Almeida.
Amigo e Sr.
Estou imposto da carta de Félix e do ofício.
Convém não divulgar o procedimento de Fortunato. Eu wian-
dei ali há dias um próprio, e o espero por momentos; então co-
lheremos mais dados, não padecendo dúvida a política duvidosa
daquele governo.
Seu amigo
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso] q
Sua residência. q
Volta com resposta. [No verso, letra de Bento]
Gonçalves da Silva]
É seguramente a carta a que se [Na folha lr, letra de Alfredo
refere em ofício de Elzeário, em Varela]
17-8-38.