CV-250
Meu bom Presidente e amigo
Para expedir os negócios a meu cargo não posso sair, por isso
lhe rogo me diga a quem devo expedir as ordens para a entre-
ga dos potros de que fala o documento junto.
241

=== Página 48 ===

Rogo a V. Ex.? a leitura do ofício junto, e que releve lhe faça
sentir a necessidade de 30 homens nas Dores para privar as incur-
sões que ali se esperam, e uma das anteriores, como V. Ex?, viu, já
foi preconizada por ação, etc., etc... Basta que o tempo me foge.
De V. Ex.”
Amigo sincero
Piratini, 27 de agosto de 1838,
(a) Almeida.
Exmo. Sr.
A ordem para a entrega dos potros deve ser expedida ao chefe
de polícia Manuel Madruga.
Quanto à providência de força para o Distrito das Dores se vai
providenciar; pois igual representação temos pelo chefe de polícia e
juiz de pez.
Seu amigo fiel
(a) B. G. Silva.
Ilmo. Exmo. Sr. Presidente do [No verso]
Estado. Sua residência.
Volta com resposta. iNo verso]
(a) Silva.