CV-242
Piratini, 23 de maio de 1838.
Querida Bernardina
Com a remessa dos cavalos ao Sr. Capitão Zeferino, ainda ago-
ra, três da tarde, é que posso despachar o José. Por ele remeto uma
MNT

=== Página 44 ===

arroba de erva, e na primeira carreta que se ofereça para essa en-
viarei mais.
Vai também o remédio para Epaminondas, a quem deverás a-
plicar banhos contínuos de malva, leite e água, e evitarás toda a
comida e bebida carregada, como que não chore para não provocar
o sangue, etc.... Quanto a Aristides se deve fazer o mesmo já reco-
mendado, que não há de ser nada como espero em Deus. Não vão
remédios para o filho da Mariana por não dizeres quais os sintomas
da moléstia; enfim só uma carrada de paciência nos pode valer, etc.,
BIO, vu
À invasão projetada sobre este ponto evaporou-se, graças à pro-
vidência: contudo eu vivo vigilante, e não tenhas o mínimo cuidado
a meu respeito. Às tropas de Rio Pardo ainda não chegaram; o Pre-
sidente da mesma forma, e eu desesperado para me ver livre dos
incômodos de espírito, que bastante me têm amofinado, e tanto
que ansioso me desejo ver em qualquer canto do Estado Oriental,
embora também arriscado, etc., pois já me falta a paciência, e nem
posso ver sem ... o que se faz.
Manda-me sempre dizer como vão os meninos, a quem por mim
abraçarás. Saudades a teus pais, Chiquinha, José Rodrigues, sua
mulher, compadre Joaquim e sua mulher; e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almei- [No verso]
da.
Bom Retiro, na fazenda do Sr.
José Rodrigues Chaves.