CV-292
Ilmo. Sr.
Do mercúrio e pós de Joanes que V.Sª. recebeu do conselhei-
ro Antônio Manuel Correia da Câmara, na primeira ocasião opor-
tuna fará remessa de metade de cada coisa para o Trem de Guerra
nesta capital, a fim de satisfazer-se as requisições que dessas drogas
fazem os diversos capatazes de invernadas do estado.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 15 de março de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Coletor Geral dos Municípios de Alegrete e São Borja.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Joaquim dos Santos
Prado Lima. Coletor Geral dos
municípios de São Borja e Alegre-
te. Do Ministério da Fazenda.
Março — 15 — 39. Almeida, [No verso]
