CV-201
Ilmo. e Exmo. Sr.. Devendo nossa marcha ser firme e vigoro-
sa determinei ao Juiz de Paz desta freguesia que tirasse todos os
ponches que houvessem feitos no distrito e pusesse no depósito que
.vou criar sob a direção do Capitão Francisco Xavier, Comandante do
sítio do Norte; e outrossim que enviasse ao cidadão Manuel Rodri-
gues Cordeiro, para este remeter a V. Ex.º, toda a ferragem e mas-
same de linho que houvesse no mesmo distrito de barcos dados à
costa, como igualmente todo o chumbo, tanto em grão, barra e pe-
sos que encontrasse; a ferragem para as obras que se estão cons-
tantemente fazendo para uso das divisões, os cabos de linho para
tacos e o chumbo para balas, o que participo a V. Ex.º para sua
inteligência. Deus guarde a V. Ex.º muitos anos. Quartel em Mos-
tardas, 9 de julho de 1836. Ilmo. e Exmo. Sr. Coronel Bento Gon-
çalves da Silva. Comandante Superior da Guarda Nacional desta Pro-
víncia. Domingos José de Almeida, Coronel Chefe de Legião.

[Cópia]

[No verso da folha 1 do

documento