CV-239
Ilmo. Sr.
Acerca do conteúdo em seu ofício de 4 do corrente mês, man-
da o Governo declarar-lhe que quando deu ordem ao Capitão Pe-
dro Rodrigues de Quevedo para agenciar escravos e fomentar o cur-
tume a seu cargo, estava na persuasão de que tal estabelecimento
era fora do distrito que se confiou a V.Sª.; mas que agora, ao fato
do contrário, pela repartição competente se expede ordem ao refe-
rido capitão para a V. S.ª requisitar quanto lhe seja mister para o
estabelecimento em questão, aprovando a idéia de alternar os ope-
rários proporcionadamente pelos moradores do distrito, a fim de
não pesar sobre um somente semelhante ônus. Deus guarde a V.
S.ª. Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em Piratini,
11 de abril de 1838.

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Comandante da Polícia do Distrito do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Fazenda de 11 de abril, recebido a 19 do mesmo,
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Digno Comandante
de Polícia do Distrito de Bo-
queirão., Sua fazenda. do Salso.
Do Ministério da Fazenda.