CV-258
Circular
As autoridades de que faz menção o Artigo 47 do Regulamento
das Coletorias do Estado, mandado executar por Decreto de 14 de
agosto próximo passado, determina o Governo, que de ora em dian-
te todos os couros que se exportarem sem guia dos donos das mar-
cas, na qual declarem a venda deles ao exportador, ou dos Coman-
dantes de forças do Exército e Chefes de Polícia da República, com
rubrica, a daqueles dos Comandantes das Brigadas ou Divisões, caso
provenham de consumo, sejam por elas apreendidos, sequestrados e
vendidos em hasta pública a quem mais der na Coletoria do Dis-
trito em que tiver lugar a dita apreensão; e o produto dos couros
apreendidos e assim dispostos será separado em duas partes
iguais, uma para o apreensor ou apreensores, que será imediata-
mente entregue, e outra para o Cofre Nacional, como dispõe o Ar-
tigo [42] do regulamento citado: o que cumprirão.
Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em Piratini, 5 de
outubro de mil oitocentos trinta e oito.
(a) Domingos José de Almeida.
[Impresso]

=== Página 53 ===

Pacheco, se os efeitos apresados na sumaca “Mineira” existem no
passo do Mendonça ou nos armazéns de D. Antônia, na Barra de
Camaquã, para que as carretas daqui idas com o fim de transportar
tais efeitos possam ir diretamente ao lugar do recebimento da car-
ga; e isto pode logo V.S?. dizê-lo ao cidadão Francisco Antônio Ma-
chado, que hoje daqui parte com carretas para a condução dos ci-
tados efeitos.
Deus guarde a V.5,
Secretaria da Fazenda em Piratini, 18 de outubro de 1838.
Hmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Comandante Geral de Polícia do distrito do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. INo verso!
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Comandante Geral de
Polícia do Distrito do Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda
Ofício do Exmo. Ministro da Fa- [No verso]
zenda de 18 de outubro, recebido
a 25 do mesmo.