CV-283
Meu estimadíssimo coronel e respeitável amigo
Continuo na minha teima acerca do mestre de primeiras letras
de São Gabriel, ora secretário de V.S?.. Não é pelo ordenado que
vence, mas sim para não parar o ensino de nossa mocidade; pode
ele ficar com o mesmo ordenado de mestre, mas há de permitir
que se nomeie outro para aquela cadeira, e ver outra depois de con-
cluída nossa presente demanda. Era isto o que tinha vontade dizer
227

=== Página 64 ===

e me temia se escandalizasse;, V.S?. pois resolva este negócio, que
eu estou por tudo sendo que nossa mocidade não tenha o depois
motivos de queixar-se da presente administração. Aqui tem V.S*,
a cópia da que dirigi ao Ilmo. Sr. seu mano, por considerar a
V.S*., quando a dirigi, no Estado vizinho; a falta de outros recur-
sos me obrigou àquele arbítrio, o qual, se for contra a sua vontade,
terá a bondade mandar suspender, e isto com toda a franqueza. A
pressa nada mais me permite
De V.S2.
Amigo o mais afetuoso e obrigado
(a) Domingos José de Almeida.
Piratini, 19 de janeiro de 1839.
va
A