CV-243
Atesto em como servindo eu o emprego de Quartel-mestre Ge-
neral, e em comissão no Estado Oriental depois do dia 4 de janeiro
de 1837, se me apresentou o cidadão Domingos José de Silveira Fi-í
lho, 2.º sargento da 3a. Companhia do Esquadrão de Pelotas do
4.º Corpo da 1.º Brigada, narrando que tendo passado aquele Es-
tado às ordens do Major Antônio Carlos de Soveral, e demorando-
se este a regressar para o exército, pedia eu o enviasse na primeira
ocasião, ocupando-o desde logo no serviço que fosse mister; o que
fiz encarregando-o do pastoreio e recrutamento da cavalhada, e
depois da condução de porção dela que remeti ao exército, onde se
conserva até o presente desenvolvendo um patriotismo e conduta
digna de elogios e da contemplação do governo e de seus compa-
208

=== Página 45 ===

triotas . O referido é verdade e o jurarei se necessário for. Cida-
de de Piratini, 30 de maio de 1838. |
(a) Domingos José de Almeida.