CV-298
Meu Exmo, Presidente
Já não me posso conter em silêncio. Matos tem desenvolvido
EIA CEI a a open LL Ini PV veja esses ofícios e cartas, e
depois de combinar com as cartas anteriores do mesmo Matos di-
ga-me que juízo se pode fazer de semelhante homem. O ladrão do
Casas dizem-me que aí está. Pergunte-lhe pela esperteza dos 945
pesos que recebeu pelo Tesouro e por Joaquim Pereira Fagundes.
Este homem, se me vem falar, apanha na cara, para o que
já me previno.
De V.Ex?,
Amigo e obrigado
(a) Almeida.
Amigo e Sr. 2
Com efeito estou igualmente abstrato com a intervenção de
Matos no negócio de Casas, admitindo a Rivera neste negócio, do
qual Matos não tem a menor notícia, Contudo estou persuadido que
Matos só teve em vistas, quando assim obrou, obter de Rivera o
armamento que me consta traz, pois ele bem sabe que não somos
aqui seus ajudantes-de-ordens. Não se aflija meu amigo, ouça a
Casas e obre o que for de justiça, e com a dignidade própria do
seu costume.
Seu amigo
(a) B. G. Silva,
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua residência.