CV-258
Circular
As autoridades de que faz menção o Artigo 47 do Regulamento
das Coletorias do Estado, mandado executar por Decreto de 14 de
agosto próximo passado, determina o Governo, que de ora em dian-
te todos os couros que se exportarem sem guia dos donos das mar-
cas, na qual declarem a venda deles ao exportador, ou dos Coman-
dantes de forças do Exército e Chefes de Polícia da República, com
rubrica, a daqueles dos Comandantes das Brigadas ou Divisões, caso
provenham de consumo, sejam por elas apreendidos, sequestrados e
vendidos em hasta pública a quem mais der na Coletoria do Dis-
trito em que tiver lugar a dita apreensão; e o produto dos couros
apreendidos e assim dispostos será separado em duas partes
iguais, uma para o apreensor ou apreensores, que será imediata-
mente entregue, e outra para o Cofre Nacional, como dispõe o Ar-
tigo [42] do regulamento citado: o que cumprirão.
Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em Piratini, 5 de
outubro de mil oitocentos trinta e oito.
(a) Domingos José de Almeida.
[Impresso]

