CV-291
Dependendo da pronta reunião dos procuradores gerais de mu-
nicípio a solução de negócios de vital interesse da república e que
se acham há muito reservados para serem submetidos à considera-
ção desse Conselho de patriotas, que se julgou reunido logo que ve-
rificada a remoção do governo para esta capital, mas que assim não
sucedeu, manda o Exmo. Sr. Presidente do Estado que V. Mcês.
façam sentir ao cidadão procurador geral desse município a neces-
sidade de sua pronta vinda, para, junto ao governo, ser consultado
em todos os negócios concernentes ao bem do país e do seu muni-
cípio em particular, fixando-lhe o dia 30 do entrante mês de abril
para a primeira sessão do referido Conselho nesta capital.
Deus guarde a V. Mcês.. Secretaria de Estado dos Negócios
do Interior em Caçapava, 8 de março de 1839. e
(a) Domingos José de Almeida.
Srs. Presidente e mais vereadores da Câmara Municipal de Alegrete.
Março — 8 — 39. Almeida. [No verso]
S. da R. [No verso]
Ao cidadão presidente e mais ve-
readores da Câmara Municipal da
vila de Alegrete. Do Ministério
do Interior.