CV-299
Para se ver com o grande -— Antônio Casas (*)
Cópia — Ilmo. Sr.. Junto envio a V.S?. a cópia da ordem do Exmo.
Sr. Presidente ordenando-me pague a Dom Antônio Casas a quan-
tia de novecentos e quarenta e cinco pesos, cujos estão pagos, como
consta do recibo passado em dita ordem; o que rogo a V.S*. sirva-se le-
var ao conhecimento do Tribunal do Tesouro para que este sirva-se
mandar pagar-me pela Coletoria desta povoação, sendo que tenha
lugar. Deus guarde a V.S?.. Bagé, 9 de fevereiro de 1839. Joaquim
Pereira Fagundes. Ao cidadão Serafim dos Anjos França. Inspetor
Geral do Tesouro Público Nacional.
(*) Letra de Domingos José de Almeida.
937

=== Página 74 ===