CV-269
Amigo Sr. Barroso
Entre os meus papéis antigos, que por acaso ontem revi, dei
com o recibo junto, pelo qual vejo dever o Estado a Teodolindo uni-
camente 344 couros, que a 960 réis cada um produzem Rs, 330$240,
e não 426$240 de que trata o documento que se lhe passou, e me
foi apresentado para lhe mandar dar outros couros.
Haja pois de ver isto, e dizer-me se eu é que estou enganado.
A conta do mesmo antes de ser decidida pelo Tribunal quero ser
ouvido, etc.,.etc., etc...
Faça-me o favor de dar a relação dos livros que supri para o
Tribunal a fim de arranjar de uma vez esses documentos, etc....
Seu obrigado e afetuoso amigo
Piratini, 21 de novembro de 1838.
(a) Almeida.
Exmo. Amigo
O documento que Farinha apresentou passado por José Jerô-
nimo mostra ter entregado àquele 556 couros e não 656. Há de er-
ro contra a Fazenda, segundo recibo que agora aparece, de 96$000
rs. proveniente dos 100 couros da diferença nos documentos; porém
a conta à vista dos documentos aqui existentes está terta.
Seu obrigado e afetuoso amigo
e a

=== Página 58 ===

(a) Barroso.
Ilmo. Sr. Manuel Martins Barroso [No verso]
Contador Geral do Tesouro.
Em mão.
Respondida.
iINo verso]