CV-284
Ilmo. Sr.
Manda o Governo que V.S2., de acordo com o Tenente-coro-
nel Guedes e a pessoa competentemente autorizada por João Pedro
Ramirez faça entregar a porção de gado de corte e de criar que lhe
seja possível apartar das fazendas dos inimigos da República a fim
de ser embolsado o dito Ramirez, como convém, de importância de
gêneros com que forneceu para o exército; e por cujo motivo muito
lhe recomenda a entrega a que me refiro, e pelo menos de 4 a 5
mil reses. No recibo a exigir quando se entregue o gado, deve man-
dar classificar o número de novilhos gordos e magros, o número de
vacas gordas e magras, o número dos touros de conta e finalmente
o número de gado de criar, porque todas estas classes têm preço
diferente.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 22 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Comandante Geral de Polícia do Município de Alegrete.
Janeiro — 22 — 39 [No verso]
Ministro da Fazenda,
S. R. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos
Prado Lima. Comandante Geral
de Polícia do Município de
Alegrete. Do Ministério da Fa-
zenda.
od

=== Página 65 ===