CV-265
Meu bom amigo e Sr.
Não podendo retirar do preço.da praça objeto algum perten-
cente à presa, vai uma ordem para V.S2. tirar as barricas de fa-
rinha que lhe forem mister, sujeitando-se ao que estas derem na
referida praça. Pacheco cuidará que tem de pagar as que tirou pelo
preço que arbitrou, mas acha-se enganado. De propósito lhe não te-
nho contestado acerca do............ , etc. etc.. Sempre ando
com pressas, dirá V.S?., mas acredite que burro algum ainda car-
regou tanta carga como a que ora pesa sobre mim. E que fazer
quando se serve à causa e aos amigos? De repente arrebento, mas
enquanto há forças — cara alegre — como dizem. Ageus meu ami-
go. Dê a Inácio os 40$rs. das assinaturas, e mande ao
Seu sincero e obrigado amigo
Piratini, 9 de novembro de 1838.
(a) Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira [No verso]
Guimarães. Sua Fazenda do Salso.
Cartas do Exmo. Domingos José [No verso!
de Almeida de 7 e 9 de novembro
recebidas a 18 do mesmo e respon-
didas a 28 do dito.