CV-297
Meu Exmo. e respeitável Presidente
Como a V.Ex2. fiz ver por carta dirigida ainda de Piratini que
mandava dispor em Montevidéu do resto dos meus escravos car-
neadores, para com sua importância mandar a Assis 2:000$000, a
Zambeccari 1:000$000, aos nossos prisioneiros 1:000$000, pagamen-
to da Tipografia 3:852$800 de capital e prêmios vencidos até dezem-
bro próximo passado, a Ré 1:663$200 para pagamento de papel e
remédios que lhe deve o Estado, a Deal 384$000 por conta do mesmo
Estado, 4808 parte da importância dos remédios que para o mesmo
Estado se comprou ao Dr. Bocquin; agora participo também, que
apesar de considerar tais escravos vendidos e distribuída sua impor-
tância, vou mandar hoje mesmo contra-ordem, não da venda dos
escravos, porque conto com eles perdidos se Fructo continua na
opressão dos orientais, mas sim de seu produto, visto a direção que
nossas coisas têm tomado há dias a esta parte. V.Ex2. pois me re-
leve este passo, que me é violento, porém indispensável. Diga-me
também no que assentou acerca da remessa dos gados pois quero
despachar as ordens acerca de várias tropas que se estão fazendo.
De V. Ex?.
Amigo sincero e obrigado
(a) Almeida.
S.C., 31 de março de 1839.
Amigo e Sr.
Fico imposto de quanto me expõe e não posso menos que lou-
var o passo que dá. Quanto à remessa dos gados eu não vejo outro
meio de seguirem, senão pagando-se os direitos com os mesmos no-
vilhos, Logo lá vou,
Seu amigo certo
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua residência.
236

=== Página 73 ===