CV-29 *
Ilmo. € Exmo. Sr.
“Perante V.Exa. recorre o cidadão Antônio José de Abreu, con-
fiado que se lhe faça reta e imparcial justiça, à vista da arbitrária
deliberação proferida contra o recorrente pelo atual Juiz de Direi-
to da Comarca de Piratini, como passa a demonstrar. Tendo fale-
cido ab intestato o estrangeiro José Augusto Ledek, pas-
sou aquele juiz a proceder na arrecadação dos bens, depositando-os
em poder de um depositário em... de setembro do corrente ano,
documento n.º 1, deixando de nomear Curador à fazenda jacente,
o que só fez depois de passados dias, recaindo essa nomeação no
recorrente, o qual prestou juramento como se evidencia do referido
documento; neste estado de coisas, reconhecendo-se o recorrente,
por virtude das leis em vigor, competir-lhe a administração dos
bens da herança, requereu àquele juiz a entrega e administração
dela, uma vez que por aquele termo que havia assinado se tornava
responsável por qualquer fraude ou omissão de sua parte, documen-
to n.º 2: e quando o recorrente esperava que assim lhe fosse de-
ferido por ser conforme [lv.] à lei, aquele juiz, menosprezando-a,
fez, por sua ordem bocal, que os autos respectivos subissem à
sua conclusão; e antes que deferisse ao recorrente seu requerimen-
to, documento n.º 2, exarou em ditos autos o despacho que se en-
contra no documento n.º 1, pelo qual excluiu ao recorrente do cargo
de Curador, despacho na verdade que lhe feriu sua reputação, por-
que o frívolo pretexto que alegou não o pode salvar, uma vez que
não ignorava se havia feito o depósito, e por ele nomeado o depo-
sitário, muito antes de ser o recorrente nomeado Curador. É pois à
vista das razões ponderadas que o recorrente considera ter-lhe aque-
le juiz feito manifesta injustiça, e não tendo o recorrente para onde
30

=== Página 27 ===

recorra senão para a autoridade de V.Exa., por ser em tais casos
competente pela necessidade de pronto recurso, espera O recorren-
te que V.Exa. se dignará mandar aquele juiz faça subsistir aquela
curadoria na pessoa do recorrente, havendo-se de nenhum efeito
o despacho que o desonerou, por ir de [2r.] encontro à marcha ju-
diciária, e com grave ofensa do direito do recorrente.
E.R. Justiça
Piratini,.2 de outubro de 1841.
(a) Antônio José de Abreu.