CV-255
Piratini, 17 de setembro de 1838.
Querida Bernardina
Hoje de tarde chegou o José com a tua de ontem, e como se
projetam aqui umas dançarolas para o dia 20 faço seguir o Catraio
para ver se podes vir a tempo, a fim de te divertires um pouco,
visto estar o tablado mesmo na frente da nossa casa, que suposto
seja pequena havemos caber.
Traze a Custódia para ver se um médico francês que aqui se
acha a põe boa de seu incômodo. O amigo Bruto que não fique.
Eu vou melhor das minhas sarnas com os banhos receitados pelo
mesmo francês. Estimo que a Carlota esteja como desejava, posto
que o depois se arrependerá, e tanto ela como tu é o que cá vie-
214

=== Página 51 ===

ram buscar. O nosso 21 está também na porta, e vê se o deixa sem
exercício etc., etc.. Vão as cartas do compadre João, e adeus.
Saudades a todos em geral, abraços em nossos filhos e recebe o co-
ração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bom Retiro.