CV-241
Piratini, 7 de maio de 1838.
Querida Bernardina
Bastante me tem afligido o estado: tle Epaminondas e Aristi-
des, como me anuncias na tua de 5 do córrente, que ontem recebi
pelo José; mas como já ontem te remeti os remédios pelos francês
Sarasin, estou que melhorarão com eles, e caso assim não aconte-
ça me avisarás com brevidade para serem outros aplicados. Bruto
e Custódia, cuidado com eles.
Pela farinha de José Rodrigues nada exigirás, antes lhe farás
ver que nada custou, Não tenhas medo de Silva Tavares,'porque
além de estar o Presidente em sua frente, nestes três dias deverá
a ele unir-se o Tenente-coronel Guedes com 500 homens e o Tenen-
te-coronel Felicissimo com 180. Foi prudente retirar os escravos,
que não devem voltar senão depois de serenada a presente crise.
Dize ao compadre que muito estimo vê-lo conforme com as disposições
do céu: decretos que se não podem revogar.
Amanhã hã de ter lugar a missa cantada e oficio de corpo pre-
sente de funeral a teu mano, que se acha sepultado em uma cata-
cumba em campo santo deste lugar.
Eu, estimo, como sabes, a todos os teus manos: porém duvi-
do que me custem tantos dissabores quantos tenho sofrido com a
morte de Bernardino. Prima Marucas, Mateus, D. Francisca e João
da Costa te enviam milhares de saudades e a todos de casa em geral;
eu o mesmo faço dirigindo ternos abraços a nossos filhos e a ti o
coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Al- [No verso]
meida,
Bom Retiro em casa do Sr. José
Rodrigues Chaves.