CV-277
Ilmo, Sr. ,
Importando a pronta recepção do ofício incluso dirigida ao ci-
dadão Joaquim dos Santos Prado Lima, rogo a V.S?. o envie com
a segurança e brevidade que se faz mister.
Deus guarde a V.S2.,
Secretaria da Fazenda em, Piratini, 27 de dezembro de 1838.
Ilmo. Sr. Coronel] João Antônio da Silveira.
Digno Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
“0V-278
Meu distinto coronel e respeitável amigo
Não querendo tomar um arbítrio acerca do professor de pri-
meiras letras de São Gabriel sem consultar a V.S?. lhe dirijo a
presente. V.S2. é pai e além disso estou que perfeitamente conhece
o quanto influe nos costumes das nações a instrução e educação de
sua mocidade. A nossa se vê em total abandono, e se não reparamos
de pronto esse mal certamente nossos vindouros nos lançarão em
rosto esse crime. O seu secretário deve necessariamente fazer-lhe
falta, mas o ministério para que foi encarregado se acha vago por
não ser conforme com a justiça provê-lo enquanto o proprietário
aí for empregado. Estou que lhe não falecerá patriotismo e que, a
querer segurar seu emprego, deve ele mesmo meter outro em seu
lugar, ou renunciá-lo para depois ser empregado em coisa melhor.
Diga-me V.S?, a respeito e com franqueza o que acerca de tal as-
sunto se oferecer, dispondo cos The parecer d2 vontade do
Semssincero muito obrigado amigo
(a) Domingos José de Almeida.
Piratini, 9 de janeiro de 1839.
225

=== Página 62 ===