CV-253
Piratini, 3 de setembro de 1838.
Querida Bernardina
Depois da última que de ti recebi não tenho tido proporção
de escrever-te, o que faço agora.
Não me posso capacitar do que diz Belém acerca de nossos es-
cravos; mas seja o que Deus quiser, vivamos nós que tudo irá bem.
Ontem chegou José Mariano de Matos, de Sandú, onde esteve com 
teu mano João, que me te si diz tem ganho muito dinheiro no for-
necimento a Fructo, e que este se acha em estado de breve ficar 
senhor de Montevidéu, o que, a verificar-se, talvez que o Sr. Rami-
rez não saia como pensa. Eu vou indo pouco melhor das sarnas;
mas tão apressionado de serviço, que às vezes não sei onde tem a 
cabeça, e de mais a mais me vejo com a pasta da Justiça e com a 
remonta do Exército que vai entrar em operação; não sei se me
ficará airoso largar o posto: valha-me Deus!
Os meninos vão indo bem, assim sucede com os de lá, a quem 
por mim abraçarás. Dês lembranças ao Sr. Chaves, sua mulher, 
compadre Joaquim comadre Carlota, Manuel Campis e a todos em 
geral; e recebe tu o coração do teu
(a) Almeida
Sra. Bernanrdina Barcelos de Almeida [No verso]
Em casa do Sr. José Rodrigues Chaves. 