CV-206
Querida Bernardina
Piratini, 6 de novembro de 1836, às 7 da noite.

Já sei que estás na fazenda do Sr. Ramirez denominada Palmar,
perto do Sr. Manuel Gonçalves coisa de duas léguas.

Eu me parecia que deverias seguir para Durazno, a fim de te
pôr longe do contato de nossos inimigos habitadores das imediações
da fronteira; porém para poupar-te incômodos estimo a tua resolu-
ção. Faze quanto antes o que te recomendei pelo compadre José
Félix, podendo dividir o negócio por diversas pessoas, e tirando dis-
so mesmo alguma utilidade em salários ainda que por pequenos se-
jam, para o que te envio procuração. Remete essas cartas a fim de
te prevenires, e a cobrança de Jaime Legris encarrega ao mesmo Sr.
Manuel Gonçalves, conservando sempre as carretas e bois em ação
de viagem para o que as mandarás toldar. O Coronel João An-
tônio deu uma ação ao inimigo perto de São Gabriel, a quem derro-
tou completamente, pois com vida só ficaram 16 homens; e hoje
se proclamou nesta a independência deste Estado, pelo que me con-
gratulo contigo e com nossos filhos para quem trabalho.

Não sei de seus pais e tenho por isso vivido aflito por me di-
zerem que o compadre adoecera no 3.º dia de viagem; se aí tive-

182


=== Página 145 ===

res cômodos de o tratar, insta para que vá para tua companhia e
desvela-te no seu restabelecimento. Lima tem piorado e creio que
vem a furo o inchaço que tinha no rosto. Tu não tenhas o mínimeoe
cuidado sobre mim porque trabalho, e incômodo algum será pesado
a quem de coração serve à pátria e à liberdade. Abraços a nossos
filhos, saudades ao compadre José Félix, a quem dirás que o Sr.
José Pedro fica bom, e recebe tu o coração do
Teu fiel

(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. ([No verso]
Estado Oriental. Taquari.

CcVv-207

O inimigo se acha em meia légua de distância do nosso exér-
cito, as avançadas se batem quase todos os dias e o ataque geral
se aproxima. :

- E nesta conjuntura que V. S.º, tendo aliás prestado já relevan-
tes serviços à causa da liberdade, se conserva na mais criminosa in-
diferença. Todavia inclino-me a crer que esta apatia provén de
não saber V. S.º nosso estado atual, e que sabendo-o voará em de-
fesa da pátria ameaçada dos ferros da escravidão. É portanto que
dirijo a presente cientificando de que nosso exército em número de
1500 bravos se acha no passo geral de Candiotinha sobre a estrada,
e Bento Manuel logo abaixo, do lado oposto, no campo da Conceição,
com igual força, e sem atrever-se avançar um passo. Para fazermos
junção com a Brigada do Coronel João Antônio suponho que virá
nosso exército para as pontas de Jaguarão onde V. S.2, com todos os
rio-grandenses que puder reunir, cumpre que voe a engrossar suas
filas. Por objeto do serviço aqui me acho há três dias e só espero
por V. S.º e seus bravos companheiros para regressar. Seu reco-
nhecido patriotismo e amor à liberdade me afiançam [1v.] que pou-
co me demorarei à sua espera.

Deus guarde muitos anos. Fazenda do Neto em Jaguarão Chico,
26 de novembro de 1836.
Tlmo. Sr. Alferes Bernardino Rodrigues Barcelos Filho.

(a) Domingos José de Almeida.
Coronel Quartel-mestre General.

Ilmo. Sr. Alferes Bernardino Rodri- [No verso]
gues Barcelos Filho. Cerro Largo.
Do Coronel Quartel-mestre General .

183



=== Página 146 ===