CV-254
Ilmo. Sr.
Tendo o Governo finalmente estabelecido um jornal com o fim
de orientar ao brioso povo rio-grandense acerca da marcha dos ne-
gócios que lhe dizem respeito, pela inserção do expediente das Se-
cretarias de Estado e correspondência oficial com os Generais, Co-
mandantes de Forças do Exército Republicano e Polícia, e não po-
dendo, atentas às repetidas carências do exército, espalhar grátis,
como cumpr o ia, o referido jornal, empenha a V. S.? para que dos mo-
radores do Departamento de sua jurisdição obtenha os assinantes que
puder agenciar, enviando no entanto dez números para os primeiros
que se quiserem a isso prestar.
Os nomes dos 'subscritores enviará a Luís Rossetti, redator do
dito jornal,
Deus guarde a V. S?.
Secretaria do Interior em Piratini, 4 de setembro de 1838.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da Fa- [No verso, letra de Inácio José
zenda do 4 de setembro, recebido de Oliveira Guimarães]
a 10 do mesmo, sobre o periódico.
[Exemplar impresso]