CV-208

O Sr. Tenente-coronel Anacleto José de Matos, pagador do exér-
cito, do dinheiro em caixa, entregará ao cidadão José de Sousa Neto
ou à sua ordem Rs. 3:986$120, três contos novecentos oitenta e seis
mil cento e vinte, importância de trezentos e setenta e um cavalos
que por ordem do Exmo. Sr. Comandante-em-chefe, por mim trans-
mitida, comprou para o referido exército em 29 de novembro e 27
de dezembro próximos passados: o que cumprirá.

Campo à esquerda de Jaguarão, 13 de janeiro de 1837.
Antônio de Sousa Neto.

Comandante Interino do Exército .
(a) Domingos José de Almeida.

Coronel Quartel-mestre General.