CV-246
Ilmo. Sr.
Não convindo tirar-se uma só rês das Fazendas Nacionais, ou-
trora dos extintos jesuítas em Missões, assim o comunico a V. S.
para que fique de nenhum efeito a ordem expedida por esta repar-
tição em 6 do presente mês a favor de José Antônio da Silva, que
deverá ser embolsado em gado de propriedade inimiga.
Pata al

=== Página 46 ===

Deus guarde a V.S?.. Secretaria da Fazenda em Piratin!. 26
de julho de 1838.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima
Comandante Geral da Polícia do Município e Fronteira de Alegrete.
(a) Domingos José de Almeida.