CV-213
Piratini, 29 de maio de 1837 — 2.º da Independência e da Repúbl ca.

Convindo promover-se de pronto, dentro e fora do Estado, um
empréstimo de trezentos contos de Ttéis em moeda forte para ocor-
rerem às despesas da guerra defensiva que dignamente sustentam
os briosos habitantes da República Rio-grandense, contra o opressivo
e injusto governo do Rio de Janeiro, o Presidente da mesma Repú-
blica decreta:

Artigo 1.º — Fica autorizado o Ministro e Secretário de Estado
dos Negócios da Fazenda a contrair, dentro e fora do Estado, um
empréstimo de trezentos contos de réis em moeda forte.

Artigo 2.º — O capital emprestado vencerá o juro de um e meio
por cento ao mês, ou ainda menos se for possível.

Artigo 3.º — O juro de que se faz menção no artigo precedente,
como dez por cento mais para amortização gradual do capital, será
impreterivelmente pago no fim de cada ano, até o completo embol-
so do empréstimo de que trata o artigo primeiro, que não excede-
rá ao prazo de dez, contados do dia em que entrar para o Tesouro
as quantias emprestadas.

Artigo 4.º — Sendo de esperar que o estado do Tesouro se tor-
ne em breve na atitude de fazer face a todas as despesas do Estado,
não só pelo austero método de fiscalização que se há de estabelecer
nas Repartições de Fazenda, como na justa economia delas, a dar-
se caso tal a soma total do empréstimo e prêmios vencidos será paga
no fim de seis anos, contados da data do presente decreto.

Artigo 5.º — Além dos rendimentos do Estado, ficam hipote-
cados ao embolso do presente empréstimo os próprios nacionais se-
guintes: Rincão de Saicã; o de El Rei em Rio Pardo; o Campo de
Bojuru; o da Condessa do Real Agrado em Jaguarão; as fazendas dos

187


=== Página 150 ===

extintos [1v.] jesuítas em Missões; e todos os terrenos devolutos que
ainda existam no Estado. Domingos José de Almeida, Ministro e Se-
cretário de Estado dos Negócios da Fazenda o tenha assim enten-
dido e faça executar com os despachos necessários. José Gomes
de Vasconcelos Jardim. Domingos José de Almeida. Publique-se e
registe-se. Piratini, 29 de maio de 1837. Almeida.
Está conforme .
O oficial-maior
(a) Antônio Belarmino Ribeiro,
[Anexo ao documento