CV-230
Piratini, 15 de novembro de 1837.
Querida Bernardina

Antes de receber a tua última já tinha comprado para te man-
dar os 16 côvados de chita e peças de morim junto, a chita para ti
e nossas filhas e o morim para camisas dos meninos: estimarei que
aches tudo a teu gosto. Hoje tivemos a plausível notícia da chega-
da, no sítio de Porto Alegre, do General Bento Gonçalves; isto sua-
viza meus dissabores, e talvez que para adiante ainda preste al-
guns serviços; pois mesmo do posto de Coronel já tinha pedido e
obtido demissão. Eu vou vivendo de saúde; mas, como podes pen-
sar, incomodadíssimo por não poder sair para o Estado vizinho,
em razão das.coisas dali.

Não sou mais extenso pela pressa do portador. Saudades aos
compadres, meninos e todos de casa, e tu recebe o coração do

Teu fiel
(a) Almeida.

Pelo primeiro portador manda-me todos os meus arranjos militares
para ver se os mando vender.

Sra. D; Bernardina Barcelos de [No verso]

Almeida.

Pedras Altas.