CV-249
Ilmo. Sr.
Acuso a recepção de seu ofício de 11 do corrente mês, e das res-
postas a V. S.2 dadas por D. Ana Joaquina da Silva Santos, D
Guiomar Maria Soares, Júlio César Centeno e Joaquim Vieira Bra-
ga, que o acompanhou, as quais levarei a presença do Exmo. Pre-
sidente do Estado ,e o que se resolver afinal sobre o assunto de que
tratam ditas respostas levarei ao seu conhecimento. Deus guarde
V. S2. Secretaria da Fazenda em Piratini, 25 de agosto de 1838.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do Departamento do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe de Polícia do
Departamento do Boqueirão. Do
Ministério da Fazenda.
Oficco do Exmo. Ministro da Fa- [No verso]
zenda de 25 de agosto recebido a
30 do mesmo,