CV-275
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Por amizade a V.Exª., mas por vinte
dias somente, segunda vez tomei parte no Governo da República,
e para não parar-me ocioso nesse curto tempo dei o impulso que
é dia a parte da Administração que me foi confiada. Estabeleci o
Tesouro, organizei as Coletorias e coligi um método de arrecada-
ção para ter o Estado um rendimento qualquer para acorrer às
suas precisões. A par disto coadjuvei com todas as minhas forças o
regate da cancerosa moeda de cobre, redigindo a lei a respeito, que
o desonra a República. A instrução da mocidade, o incremento da
indústria e outros trabalhos úteis me não foram esquecidos. A
sorte de nossos concidadãos do exército mereceu toda a minha aten-
ção e o periódico do Governo não deixou também de roubar-me o
tempo. Apesar porém de tantas vigílias e incômodos, meus servi-
ços não têm correspondido à expectativa, e uma oposição sistemá-
tica particularmente da parte do Tesouro, assaz me tem convenci-
do que devo deixar o lugar para quem melhor o desempenhe. As-
sim o faço pois remetendo pela Secretaria da Guerra para ser pre-
sente a V.Ex.ª minha demissão. Nem estes foram só os moti-
vos que a tanto me forçaram: a falta de meios para minha subsis-
tência e de minha família, não querendo ser pesado à Nação em
coisa alguma, coopera também para este passo inevitável. Sinto não
poder por mais tempo acompanhar a V.Exª. em seus trabalhos:
mas cumpre confessá-lo, não posso já resistir à inepta oposição
que de muito mina as bases do governo. Se meus serviços forem
úteis ao exército com gosto os prestarei ainda. Deus guarde a V.
Ex.ª como a Pátria é mister. Piratini, 14 de dezembro de 1838.
De V.Ex.ª, Ilmo. e Exmo. Sr. General Bento Gonçalves da Silva,
Presidente do Estado, amigo, o mais obrigado, Domingos José de
Almeida.
