CV-260
Ilmo. Sr.
Acuso a recepção de seu ofício de 17 do corrente mês, e de seu
conteúdo fico inteirado. Caso V.S?. se demore por esse ponto, e
possa dispensar os couros de munício, pode mandá-los entregar ao
Capitão Joaquim Pereira Fagundes, Chefe Geral da Polícia desse
Departamento, a fim de ocorrerem ao pagamento de fazendas que
ultimamente se compraram para o exército.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 18 de outubro de 1838.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio de Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.

=== Página 54 ===

tirar deste atoleiro: arranja-os e manda-mos, que só espero por
essa maquia para sair, etc., etc..
Teu amigo
Piratini, 21 de outubro de 1838.
(a) Almeida.
Entreguei a seu ordenança a quantia exigida. Era ut supra.
(a) Quincoze.
Sr. Dom Carlos Fernandez de [No verso]
Quincoze. Sua casa.