CV-232
Piratini, 24 de novembro de 1837.
Querida Bernardina
Acusando a recepção das tuas de 13, 18 e 19 do corrente cum-
pre-me dizer-te que a Dom Lourenço: satisfarei a importância da
barrica de farinha, digo, de açúcar, da tua encomenda, o que esti-
mei porque 2 que Varejão me remeteu pelo Maia, ou lá ficaram
por esquecimento, ou se evaporaram no caminho. Pelo Pedro Lopes
enviei 3 sacos de farinha, 2 aqui ficaram, e segundo aviso do mes-
mo Varejão faltam 3, sendo um de farinha de trigo. A meu res-
peito não tenhas o mínimo cuidado, pois podendo confundir a ca-
lúnia e sanha de meus inimigos, continuarei depois no serviço da
pátria, mas de forma que sobre mim segunda vez se não dispare o
raio da inveja. À espera de Bento Gonçalves, e mesmo para ultimar
minhas contas, não tenho podido aí chegar, o que farei imediata-
mente que possa ser.
Remeto-te a relação dos trastes enviados por João da Cunha em
duas carretas, que se depositaram na casa de Granja, como 200 pres
gos ripares, que são os mais pequenos que se encontraram; com
eles mesmos talvez se arranje a obra da carretinha.
Hoje apartei na casa de Damasceno uma peça de pele do dia-
bo e 4 de algodãozinho para roupa dos escravos, que remeterei na
1.º ocasião, como as 2 sacas de farinha que cá estão, e mais uma
barrica de açúcar, a Damasceno dar-mo pelo custo, como deve.
Hoje estamos de mudança, por estar a chegar o dono da casa
com a familia. Manda-me uma correia larga da canana que lá ficou,
sem o que talvez se não possa dispor do mais que veio.
200

=== Página 37 ===

Recomenda-me a nossos pais, manos e conhecidos; abraça por mim
a nossos filhos e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida,
P.S. — Tenho recebido tudo quanto tens enviado.
Sra. D. Bernardina Barcelos [No verso]
de Almeida.
Pedras Altas.