CV-281
Ilmo. Sr.
Acusando a recepção dos ofícios que V.Sª. me endereçou a
14 e 15 do corrente, cumpre-me em resposta dizer-lhe, quanto ao

primeiro, que fico certo de ter V.Sª. recebido e enviado meus
ofícios ao Major Faria, a quem determinava o cumprimento das
ordens que neles transmitia, e quanto ao segundo, com as ordens
a Rafael Teixeira Marins e ao Capitão Joaquim Gomes de Araújo
fica satisfeita a sua requisição acerca das fazendas a este último
compradas.
Deus guarde a V.Sª.. Secretaria dos Negócios da Fazenda em
Piratini, 19 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Digno Comandante da Divisão da Direita.
Vai a ordem para dar-se ao médico de Alegrete os 200 pata-
cões que V.Sª. para ele exigiu,
(a) Almeida.