CV-263
Ilmo. Sr.
Segue a esse ponto Antônio José Bonilha com vistas de carre-
gar da farinha apresada na sumaca “Mineira” algumas carretas;
portando haja V.Sª, de encaminhá-lo ao ponto onde ele deva rece-
ber mencionada farinha, prestando da sua parte o auxílio ao seu
alcance, para com prontidão chegarem a esta cidade as mesmas
cargas.
Deus guarde a V.Sª.,
Secretaria da Fazenda em Piratini, 26 de outubro de 1838.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães, Comandante Geral de
Polícia do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Fazenda de 26 de outubro,
recebido no 1.º de novembro.
S. R.
[No verso]

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães. Comandante Geral de
Polícia do Boqueirão. Do Minis-
tério da Fazenda.