CV-247
Circular
Convencido o Governo da República que só por meio da difu-
são das luzes e da moral é que podem prosperar e robustecer os Es-
tados como este, baseados nos princípios representativos; e toman-
do em consegiiência por aquele motivo na mais séria consideração
a educação e instrução da mocidade rio-grandense, inteiramente der-
rocadas em todos ou quase todos os pontos do Estado pelas vicissi-
tudes de uma guerra de três anos qual a que sustentamos contra os
opressores de nossa liberdade e independência; determina que V.
Mceês., pondo em vigorosa ação o patriotismo e mais qualidades que os
distinguem, façam instalar provisoriamente com a possivel brevidade
tantas escolas de 1º.s letras quantas forem as povoações ou lugares no-
táveis do seu município, provendo-as logo de mestres idôneos, mo-
rigerados e instruídos, na falta dos conhecimentos do sistema de
Lancaster, pelo menos nas quatro primeiras operações aritméticas
e suas definições, e na escrita com acerto, aos quais farão exami-
nar por duas pessoas entendedoras da matéria e perante V.Mcês,
que igualmente lhes arbitrarão ordenados adequados às circunstân-
cias do local onde tiverem de exercer tal magistério, dando de tu-
do parte ao Governo por esta repartição para inteligência e assen-
tamento no Tesouro. Outrossim lhes previno que tais provimen-
tos não prejudicam aos professores que, na conformidade das Leis
em vigor, despachados forem pelo Governo.
Deus guarde a V. Mcês.. Secretaria do Interior em Piratini,
o 1.º de agosto de 1838.
Srs. Presidente e mais Vereadores
da Câmara de Alegrete.
(a) Domingos José de Almeida,
CUV-248
Piratini, 22 de agosto de 1838.
Querida Bernardina
Untem quase noite recebi a tua e o presente que com ela me
enviaste, pelo qual os nossos estudantes pularam de contentes,
saa

=== Página 47 ===

bem como eu por saber que ficavas de saúde e nossos filhos a quem
pc. mim abraçarás, dizendo a Bruto que lhe não mando passas por
não haver. Ontem te escrevi pelo Roberto e confirmo o que te dis-
se, pois não posso com o serviço e com saudades tuas.
Damasceno ficou de mandar a farinha e trigo; aquele artigo
aqui está o 8$ o alâjuejre, porém eu espero de Rio Pardo algum e to
mandarei imediatamente que chegue. De repente lá me terás a dar-
te abraços de quebra-costela, e adeus.
Teu
(a) Almeida.
Saudades a todos daí e da outra casa em geral.
Sra. Bernardina Barcelos de Al- [No verso]
meida.
Bom Retiro.