CV-274
Ilmo. Sr.
Pelo Tribunal do Tesouro, como hoje se há determinado por
esta Repartição, se expedirão as ordens para que o Coletor de Bagé
aceite todos os saques por V.S?. contra ele feitos para pagamento
dos cavalos cuja compra se lhe há encarregado; e quanto ao gado
para a troca de cavalos nessa espécie determinada, podem ser tira-
dos da Fazenda da Música, e todas as quantias não arrematadas ain-
da e compreendidas no disposto dos Decretos de 11 de novembro de

=== Página 60 ===

96 e à de abril de 1837: o que lhe comunico para sua inteligên-
a e em resposta ao seu ofício de 3 do corrente. Deus guarde a
À a
|
4 RS dos Negócios da Fazenda em Piratini, 12 de dezem-
p de 1838. |
Po. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
(1 mandante da Divisão da Direita.
K" (a) Domingos José de Almeida.
Bo
(oie — Ilmo. e Exmo. Sr.. Por amizade a V.Ex2,, mas por vinte
É s somente, segunda vez tomei parte no Governo da República,
A! ara não parar-me ocioso nesse curto tempo dei o impulso que
é dia a parte da Administração que me foi confiada. Estabeleci o
po gouro, organizei as Coletorias e coligi um método de arrecada-
N Ê 9 para ter o Estado um rendimento qualquer para acorrer às
UPAs precisões. A par disto coadjuvei com todas as minhas forças o
gt ate da cancerosa moeda de cobre, redigindo a lei a respeito, que
o desonra a República. A instrução da mocidade, o incremento da
nAqústria e outros trabalhos úteis me não foram esquecidos. A
4" pte de nossos concidadãos do exército mereceu toda a minha aten-
Ay pe o periódico do Governo não deixou também de roubar-me o
EP, po. Apesar porém de tantas vigílias e incômodos, meus servi-
sf ; não têm correspondido à expectativa, e uma oposição sistemá-
g" As
particularmente
da parte do Tesouro, assaz me tem convenci-
1º que devo deixar o lugar para quem melhor o desempenhe, As-
Aº o faço pois remetendo pela Secretaria da Guerra para ser pre-
Lu a V.Ex.? minha demissão. Nem estes foram só os moti-
ff que a tanto me forçaram: a falta de meios para minha subsis-
q cia e de minha família, não querendo ser pesado à Nação em
PI ga alguma, coopera também para este passo inevitável. Sinto não
sf der por mais tempo acompanhar a V.Ex2?. em seus trabalhos:
"ab cumpre confessá-lo, não posso já resistir à inepta oposição
É g de muito mina as bases do governo. Se meus serviços forem
AvaIs ao exército com gosto os prestarei ainda. Deus guarde a V.
y a como a Pátria é mister. Piratini, 14 de dezembro de 1838.
f v.Ex.?, Ilmo. e Exmo. Sr. General Bento Gonçalves da Silva,
É gidente do Estado, amigo, o mais obrigado, Domingos José de
Vit”.
Ei

=== Página 61 ===