CV-26
Exmo. Sr.
Pessoas há que, suposto o incomodem, não seja tão continuada-
mente como eu, porque sou obrigado pelas circunstâncias a impor-
tuná-lo, não só por meu respeito como por outros, como agora acon-
tece, que tendo antes de ontem pedido recurso para o hospital ago-
ra o faço para mim; estou bem certo [sobre o?] que me mandou
dizer, porém a necessidade a tudo obriga e por isso um ou dois pa-
tacões tudo é suficiente para quem não tem vintém e nem a quem
o pedir se não for a V. Ex.ª. Carne tenho, porém tudo o mais falta
e por isso conto de V.Ex.ª todo o socorro, lembrando-lhe que mais
o incomode por minha família do que por mim.
De V. Exª
Amigo muito antigo e obrigado
(a) Antônio José de Abreu,
S.C. 21 de abril de 1840,
Mandei três patacões. [Na folha 1r.]
(a) Almeida.
Mais 2 patacões a 28.
Mais 10 ditos a 30 do corrente.
Carregado ao Hospital.
Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José 
de Almeida. [No verso]
1840 Abril 30
