CV-256
Meu bom Presidente e amigo
Consulto a V.Ex2. sobre o que devo fazer acerca do que passo
a expor. O General Lima cedeu em Pelotas a João dos Santos Qui-
mindá uma escrava do ausente Araújo, e esta se conservou em sua
casa até 17 do corrente, dia em que me foi remetida pelo Ministro
da Guerra para ouvi-la e resolver o que conviesse. Ela queixa-se
de maus tratos e com efeito me dizem fora surrada. Quimindá ma
reclamou, e querendo eu entregá-la, por fingimento, ela se opôs
fortemente, mesmo na sua presença, pedindo que queria ser ven-
dida a outrem, e protestando que a ele não serviria jamais. À vista
de semelhante declaração eu a tenho detido por conhecer que ele
há de querer vingar-se, como é natural, e que ela pode cometer al-
gum desatino, etc. etc.. Quimindá a reclama com eficácia: diga-me,
V.Ex*?, o que devo fazer.
De V.Ex.? amigo sincero
Piratini, 20 de setembro de 1838.
(a) Almeida.
Amigo
Não sendo a negra da propriedade de Quimindá e nem de quem
a cedeu, claro está que se não deve entregar a ele, máxime quando
a preta o não quer servir, e sobretudo porque só o Estado é que
deve utilizar-se de seus serviços para utilidade do mesmo; e se al-
guns cidadãos têm obtido essa graça, deve cessar desde que eles
tratam mal o escravo concedido.
Seu amigo
(a) B. G. Silva.
Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente do (No verso]
Estado.
Sua residência.
215

=== Página 52 ===