CV-296
Meu Exmo. Presidente
O bom e compadecido coração de V.Ex?. me obrigou a exarar
o despacho, que verá no requerimento incluso, sem o consultar a
respeito. A medida é necessária, senão indispensável. Lembre-se V.
Ex2, do caso de João [sic] Bonifácio e outros depois da abdicação;
e se a uma nação constituída, como então estava o Brasil, precisa
foi aquela providência, a nação rio-grandense, que se acha em luta
na defesa de sua independência, com dobrado motivo assim o deverá
fazer. Esta gente é tão atrevida quão descarada, e por isso se torna
credora de ser tratada como convém à segurança do Estado, etc.,
etc., etc..
V.Exº*., depois de ver essas peças, me devolva para as mandar
pôr em execução, etc....
De V.Ex2.
Amigo sincero e obrigado
S.C., 27 de março de 1839.
(a) Almeida.
Amigo e senhor
Muito me satisfaz o despacho do tal imperial. Quanto à ordem
de ir escoltado, é igualmente boa, devendo, porém, o oficial encar-
regado não tocar onde se achar força alguma nossa, a fim de que
ele não possa dar notícias de suas posições e número. Será bom
igualmente que se lhe não consinta dirigir (desde o dia de sua
235

=== Página 72 ===

saída) correspondên- [lv.] cia alguma sem ser vista, e assim as que
receber; o oficial que o conduzir, que ao aproximar-se a Divisão do
Coronel Crescêncio o detenha e consulte ao mesmo Coronel o lugar
onde o deve fazer passar o São Gonçalo, a fim de que sua passagem
não cause algum transtorno às operações do mesmo coronel.
Seu amigo e patrício
(a) B. G. Silva.