CV-279
Ilmo. Sr.
Por virtude de seu ofício de 4 do corrente que ontem à noite
recebi, junta tem V.Sª. a ordem que exigiu para ter à sua dispo-
sição todos os rendimentos da Coletoria de São Gabriel. Por esta
ocasião rogo a V.Sª. me dispense o Major Joaquim de Faria Cor-
reia ou o Major Manuel Pires para encarregar-se da fatura e re-
messa das tropas de gado de corte que daquele distrito têm de sair
para Montevidéu, provenientes do empréstimo que promovi e dom
gratuito que voluntariamente vários cidadãos têm oferecido para
as despesas da presente luta de nossa independência; para o que
dirijo os ofícios juntos que V.Sª. fará seguir sem perda de mo-
mento.
Deus guarde a V.Sª..
Secretaria dos Negócios da Fazenda em Piratini, 9 de janeiro
de 1839,
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio
da Silveira. Comandante da Di-
visão da Direita.
Do Ministério da Fazenda.
[Em duplicata]