CV-240
Na presença de seu ofício de 8 do corrente mês dirigido ao cole-
tor de Jaguarão Chico e de outro deste ao Inspetor do Tesouro, cum-
pre-me fazer sentir que V. Mcê., como autoridade local e como vi-
vamente interessado na prosperidade da República, deve prestar ao
referido coletor todos os auxílios que dependam de sua jurisdição,
e influência, a fim de que por falta de mútua cooperação não perca
o Estado os tênues recursos com que conta no produto dos direitos
estatuídos, para aproximar o fim da gloriosa luta em que nos acha-
mos empenhados, e com ele o não definhamento das riquezas do
País. Sem desfalque do exércitô bem se pode custear os indispen-
sáveis trabalhos daquela repartição fiscal com homens. não aptos
para a campanha, que comumente superabundam pelos distritos;
destes é que V. Mcê., deve por à disposição do coletor, e por uma
bem combinada escala, os necessários para os trabalhos a seu car-
go, não perdoando mesmo os afilhados de pessoas de alto coturno
— como se expressa. A natureza e extensão de nossa linha com o
Estado vizinho, como sabe, desafia aos contrabandos; é para evitá-
los, é para impor a desmoralização, que o governo empenha sua ati-
vidade e bons desejos neste importante ramo do serviço público, na
parte que lhe toca.
Deus guarde a V. Mcê.. Secretaria da Fazenda em Piratini, 17
de abril de 1838. |
Sr. Vasco Madruga de Bitancurt.
Juiz de Paz do Erval.
(a) Domingos José de Almeida.
Ss. da R, [No verso]
206
are
tco

=== Página 43 ===

Ao cidadão Vasco Madruga de Bi-
tancurt. Juiz de Paz do Erval. Do
Ministério da Fazenda,