CV-237
Piratini, 30 de março de 1838.
Querida Bernardina
Tendo apenas escrito o que acima se vê, para despachar o Sr.
Militão para essa, recebo a tua de 28 do corrente e outra do compa-
dre com a mesma data: ficando pois contente pelo estado de saúde
de nossos filhos, contudo me vieram as lágrimas à vista da posição
de teu mano.
Deus assim o quer, cumpre-nos respeitar seus decretos. On-
tem à noite, sem que eu o esperasse, me veio à mão a nomeação para
de novo ocupar o lugar que havia deixado: julga tu o quanto me
não terá incomodado este incidente! Já empenhei minha amizade
e serviços para com o Presidente e a República para ser dispensa
do de semelhante emprego; nada se me tem atendido; porém ainda
me farei duro até que tu me digas o que deva fazer a respeito: pois
apesar de ver baquear meus adversários, e desmentidas as calúnias
que estes me assacaram, contudo minha repugnância é invencível.
Pelo mulato te mandarei tudo quanto me encomendas, como
igualmente o que pede teu pai, a quem confortarás, para receber
com resignação o golpe que o céu lhe prepara.
Estimarei que nossos filhos não periguem, principalmente Bru-
to, cuja perda me poria em desespero: abraços a todos, [lv.] sauda-
des a teu pai, mãe e manos, e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de | [No verso]
Almeida.
Feliz Retiro.