CV-204

Cópia — Tendo-se a mim dirigido o Ilmo. Sr. Comandante da Bar-
ca de Vapor em 26 de junho p.p., com o fim de noticiar-me a rebe-
lião de Porto Alegre, soltura dos indivíduos ali encarcerados e pri-
são de Marciano, Silvano e mais cinqúenta e tantos seus companhei-
ros, havendo marchado forças de São Leopoldo à capital para coad-
juvar o partido lítimo [sic] da ordem, em retribuição a aviso tão im-
portante, e, ainda mais que tudo, penhorado pelas expressões poli-
das que S. S.º empregou na nota que naquela data me fez a honra
endereçar, me imponho o dever de, pela cópia junta, inteligenciá-
lo também dos sucessos ocorridos na campanha em o dia 10 do cor-
rente mês; acrescentando-se que no dia 11 outra força da Divisão
do Comandante Superior Silva Tavares, estacionada nas pontas do
Chasqueiro ao mando de Cirilo, foi atacada e destroçada por outra
força ao mando do Tenente João Simplício, escapanao-se daquela o
dito Cirilo e dois homens somente, estando já no forte farroupilha
os prisioneiros. Aproveito a ocasião para dirigir os respeitos e con-
sideração, que ao Ilmo. Sr. Comandante da Barca de Vapor lhe
tributa. Pelotas, 14 de setembro de 1836. (a) Domingos José de Al-
meida. Coronel Chefe de Legião da Comarca de Rio Grande.