CV-25
Ilmo. e Exmo. Sr.
Incumbido por V.Ex.2 a interpor meu parecer acerca das con-
tas apresentadas pelo cidadão Domingos José de Almeida, outrora
Quartel-mestre-general e Ministro da Fazenda, suposto elas me me-
reçam todo o crédito; contudo em cumprimento de meu dever, me
não posso conformar, atenta a falta de solenidade de que elas de-
vem ser revestidas, porquanto a sua válidade existe na autentici-
dade dos documentos, porém é o que se não encontra, porque nelas
se mencionam parcelas despendidas a favor do Estado, que não es-
tando documentadas, não lhe podem ser acreditadas, cujas parce-
las indicadas a folhas 2 montam à quantia de Rs. 446$560, e pela
mesma forma, e em igual circunstância, considero a adição que se
encontra a folhas 10, na qual se faz certa a remessa de 207 cava-
los conduzidos para o exército por Gaspar Borges; pois que de 84
documentos que se acham juntos às contas apresentadas, se não
realiza a entrega a esse Borges, e nem deste ao exército. As quan-
tias demonstradas na conta a folhas 7, à exceção da quantia dada
ao Coronel Onofre e José Carlos Pinto, por se achar ele constituí-
do Agente do Estado, as demais não podem ser acreditadas, e nem
mesmo reconhecidas dívidas do Estado porquanto, de umas se não
encontra documento, e de outras, as que se apresentam, não as jul-
go suficientes para merecerem o crédito que se pretende, e ainda
mesmo a dívida de Jaime Legris para se haver atenção, se fazia
mister que se fizesse [1v.] certo por documentos que ela se acha-
va litigiosa.
Em vista pois do expendido, parece-me ter suficientemente de-
monstrado meu parecer, julgando por isso, que abatida a impor-
tância das quantias de 446$560 rs. bem como a de 4:422$874 rs. de
folhas 7, e apresentado o documento da entrega dos 207 cavalos, se.
lhe deve satisfazer a quantia de Rs. 5:658$651, quantia que conside-

ro líquida, e como tal nas circunstâncias de lhe ser satisfeita, pela
considerar legalmente despendida. Deus guarde a V.Ex.ª. Cidade
de Piratini, 20 de novembro. 1837.
Ilmo. e Exmo. Sr. Afonso José de Almeida Corte Real,
Ministro e Secretário dos Negócios da Fazenda.
(a) Antônio José de Abreu.
Procurador Fiscal.
Resposta de Antônio José de 
Abreu quando Procurador Fiscal. [No verso, letra de Domingos José de Almeida]