CV-288
Meu Exmo. Presidente e respeitável amigo
Parece-me de justiça o que se pede no requerimento incluso;
mas V.Ex?. me dirá o que devo fazer a respeito.
De V. Ex.
Amigo fiel e obrigado
Casa, 25 de fevereiro de 1839.
(a) Almeida.
Amigo e senhor
- Acho justo que se admita a justificação que quer dar essa se-
nhora, a quem já anui há dias; porém sei que o marido é acérrimo
inimigo de nossa independência e me consta que ele passou uma
fiança de certa quantia para não empunhar armas ou prestar
serviços aos galegos. Portanto, forçoso é remeter-se o negócio ao
juiz de paz de São Gabriel [1v.] para que este, sendo verdade o que
ela alega, suspenda o embargo ou sequestro enquanto ela justifica;
mas no caso de assim o não fazer, devem sentar praça os escravos
e na forma da fiança (se é que a tem) fazê-la efetiva.
Seu amigo
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua Casa. |
231

=== Página 68 ===