CV-257
Cópia — Ilmo. Sr.. A facilidade de exportação para o Estado vi-
zinho e ausência das autoridades locais dos seus respectivos distri-
tos por causa dos movimentos da guerra tem permitido a que ho-
mens pouco escrupulosos e vadios façam grandes matanças de ga-
Jus com o interesse do couro somente; e afetando semelhante pro-
cedimento a moral pública e a riqueza nacional, deliberou o governo.
tomar a medida que sz vê da circular inclusa que para seu devido
efeito V.S?2. a fará executar na parte que lhe toca. Deus guarde
a V.S?.. Secretaria da Fazenda em Piratini, 5 de outubro de 1838.
Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Serafim dos Anjos França,
Inspetor Geral do Tesouro. Está conforme. No impedimento do
oficial-maior. O Escriturário Antônio Francisco dos Reis. Está con-
forme. V. S. da Cunha Filho.
€y
5