CV-285 |
Os abaixo-assinados Capitão Roberto G. Bisley, Jerônimo Tei-
xeira de Almeida e Domingos José de Almeida, desejando cooperar
com todas as suas forças no pronto reconhecimento da República
Rio-grandense, hão acordado armar à sua custa um lanchão para
fazer o corso do alto-mar nas águas da barra de Rio Grande, contra
as embarcações dos súditos do Imperador do Brasil, tirando dele,
ao mesmo tempo, todas as vantagens que se puderem colher, e para
fins tais se obrigam reciprocamente às condições exaradas nos arti-
gos seguintes:
Artigo 1.º — Para a compra de um lanchão que tem de cruzar
nas águas da barra do Rio Grande para hostilizar os súditos do Go-
verno do Brasil, seu equipamento, armamento e avançamentos à tri-
pulação, cada um dos sócios é obrigado a entregar ens Montevidéu
ao sócio Capitão Roberto Bisley, ou a quem ele determinar, & quan-
tia de setecentos cinquenta patacões em moeda sonant..
Artigo 2.º — Ao dito sócio Capitão Roberto compete a compra
do lanchão de que se faz menção no artigo anterior, seu equipamen-
to e armamento, bem como o comando do [lv.] mesmo, a direção
das presas e tudo o mais concernente ao corso que vai fazer, de
conformidade com o Regulamento de 12 de novembro de 1836, ins-
truções e leis a respeito, que lhe foram entregues com a carta pa-
tente do governo desta República; e pelos trabalhos do dito arma-
mento e equipamento nada exigirá, mas nas presas, como coman-
dante do corsário, terá em tudo cinco por cento além da parte que
lhe compete como armador.
Artigo 3.º — Ao sócio Jerônimo compete dirigir-se para Mos-
tardas logo que tenha aviso da compra e aproximação da saída do
lanchão corsário a que se refere o artigo 1.º, a ter sentinelas na
costa para ver onde se encalha a presa, a fomentar sua descarga
o mais pronto que for possível, a dispor dos efeitos de que se compu-
ser o carregamento, a ter em devida forma e clareza toda a escri-
turação a respeito e dar todos os avisos que convierem aos demais
sócios.
Artigo 4.º —. Ao sócio Almeida compete agenciar do Governo
da República todas as ordens e providências tendentes à proteção
da descarga das presas, venda dos gêneros delas extraídos, bem co-
mo o pagamento daqueles gêneros vendidos ao mesmo Estado, e a
direção dos avisos a Montevidéu sempre que se façam necessários.
[2r.] Artigo 5.º — Todas as presas que contenham fazendas secas
e artigos bélicos, o comandante do corsário enviará para Móstardas
a encalhar no ponto contratado, e às mais presas dará o destino que
229

=== Página 66 ===

convier, metendo a pique todas aquelas que não prometam utili.
dade.
Artigo 6.º — A metade do produto das presas, depois de liqui-
dada, se entregará fiel e prontamente ao comandante e apresado-
res, para o que com a presa deverá vir pessoa autorizada para a
recepção e fiscalização da parte a eles pertencente.
Artigo 7.º — A outra metade da presa se entregará, logo de-
pois daquela, aos armadores, que entre si a dividirão em partes
iguais: |
Artigo 8.º — O sócio Jerônimo, por si e por seus bens, fica res-
ponsável aos apresadores e sócios pelo que lhe tocar das presas
que dispuser; e o sócio Capitão Roberto fica igualmente responsá-
vel pelo produto das presas que dirigir a outros destinos, e dar .re-
petidos avisos de tudo quanto fizer da compra e saida, pouco mais
ou menos, do lanchão corsário.
E desta forma conformes assinarão três exemplares deste teor
para cada um sócio ficar com o seu, a fim de reciprocamente se
obri- [2v.] garem ao cumprimento de quanto neste se contém, Cida-
de de Piratini, 26 de janeiro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
(a) Roberto G. Bisley.
(a) Jerônimo Teixeira de Almeida.
Trato de sociedade de um corsário [No verso]
35 [Na folha Ir].