CV-28
Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José de Almeida
Piratini, 21 de março de 1841.
Com prazer recebi sua estimável carta com data de 15 do que
gira que muito me comprazeu por saber gozava saúde e que tinha
feito uma viagem feliz; fiz ciente aos demais senhores contempla-
dos na mesma; por aqui presentemente não hã novidade a não ser
o dizer-se que o Silva pretende passar. Quinta-feira foram agarra-
dos em Pelotas os [seis] filhos de Dona Joaquina do Pavão e um
velho chamado Rolim. Participo-lhe que com a saída de V.Ex? o
Sr. Chefe de Polícia tratou de reformar as rações de carne, de sorte
que tendo eu oito filhos e mulher e quatro escravos não recebo
para dois dias mais de meia arroba de carne e por isso, a V.Ex.
junto com meu compadre José Mariano não darem alguma provi-
dência, estou eu muitas mais o não receberemos; estou persuadi-
do que esse senhor vai contra as ordens do governo, segundo os de-
cretos e circulares que existem a semelhante respeito. Ha dias es-
crevia V.Ex.2 a respeito à ordem que V.Ex.? me deu para O Erval
29

=== Página 26 ===

e espero que dará pronto remédio. Minha família muito se lhe re-
comenda e eu em particular o faco por ser
De V. Ex.
Amigo muito obrigado
(a) Antônie José de Abreu.
Ilmo. e Exmo, Sr. [No verso]
Domingos José de Almeida,
Ministro dos Negócios da Fazenda.
São Gabriel.
Respondida a 11 de abril, [Na folha 1r.]