CV-290
Ilmo. Sr.. Manda o Exmo. Sr. Presidente do Estado que V.S2., sem
perda de tempo, determine aos comandantes de polícia seus subor-
dinados que, nos seus respectivos distritos, passem a recrutar sem
demora todos os potros e mulas das propriedades dos inimigos da
república que se acham arroladas, para serem arrendadas como dis-
põe o decreto de 11 de novembro de 1836, cujos animais remeterão
para o lugar que V.S?. lhes indicar, e deve ser o rincão mais ata-
cado que existir no município, para dele se enviar às divisões do
exército aquelas porções que convier. Além, de tais animais, V.S?.
determinará aos comandantes citados que todos os potros capazes
de se domarem pertencentes aos criadores de seus distritos façam
juntamente apartar e seguir ao mesmo destino que para aqueles
indico, passando a seus proprietários os competentes documentos,
para em tempo idôneo serem satisfeitos de suas importâncias. O
cuidado, a marcha de todos animais a que me refiro, V.S.?
deverá encarregar a um homem de reconhecida inteligência e pro-
bidade a quem fornecerá os peães necessários para tal fim. De to-
das as dificuldades que encontrar na pronta execução desta ordem
V.S2, me avisará para serem removidas com a presteza que o caso
exigir. Deus guarde a V.S?. Secretaria do Estado dos Negócios da
Fazenda em Caçapava, 1.º de março de 1839. Domingos José de
Almeida. Ilmo. Sr. Antônio da Silva Jardim, Juiz Municipal e Che-
fe Geral de Polícia deste Município.
[Cópia]
232

=== Página 69 ===