CV-236
Piratini, 26 de março de 1838.
Querida Bernardina
Já quase noite recebi a tua de 24 do corrente, efh virtude da
qual te remeto um purgante para Epaminondas; e diz o primo Ma-
teus que use das bochechadas que ontem seguiram pelo Cadete, co-
mo das de malvas com leite e refrescos.
Bento há 5 dias que saiu, e agora mesmo se recolhe; amanhã
pretendo ainda revestir-me de prudência para falar na ultimação
de minhas contas, e quando assim o não façam, talvez que perca
as estribeiras. O Catraio que volte breve trazendo-me o tordilho
e vindo no burrinho, pois o picaço adoeceu.
Recomenda-me a teus pais, a Bernardino, a todos os mais; a-
braça por mim a nossos filhos e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Depois desta feita chegou o José; e como pelo Cadete foram as
bochechadas, o faço regressar já com dois purgantes para o Epami-
nondas. Se ele morrer não pode ir em melhor idade: ao menos es-
cusa sofrer o que tem seu pai sofrido. Se assim suceder que se en-
terre mesmo em algum cemitério dessas vizinhanças, para depois
se trasladar seus ossos quando as coisas o permitam, bem como ten-
ciono fazer com os do nosso caro Mingote. Reveste-te de constân-
cla, pois o céu assim o quer.
(a) Almeida.
sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida,
Feliz Retiro.
(*) — No.original rasurado.

=== Página 40 ===