CV-270
Diga-me V.Ex*. por escrito o que devo fazer com aquele su-
jeito que exige o embolso de 40 cavalos dados ao Coronel Gama
em Missões, etc....
De V. Ex?,,
amigo muito obrigado
Piratini, 7ºde dezembro de 1838.
ii
(a) Almeida.
Atenta a necessidade do Estado, entendo que se lhe pode defe-
rir que logo que as circunstâncias que agora desfalcam o Tesouro,
com as urgentes despesas da guerra, será o Suplicante emboisado,
etc, etc....
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua casa.