CV-260
Ilmo. Sr.
Acuso a recepção de seu ofício de 17 do corrente mês, e de seu
conteúdo fico inteirado. Caso V.Sª. se demore por esse ponto, e
possa dispensar os couros de munício, pode mandá-los entregar ao
Capitão Joaquim Pereira Fagundes, Chefe Geral da Polícia desse
Departamento, a fim de ocorrerem ao pagamento de fazendas que
ultimamente se compraram para o exército.
Deus guarde a V.Sª..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 18 de outubro de 1838.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio de Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.


