CV-251
Tendo-se de proceder nessa povoação o troco do cobre decre-
tado em 8 do mês passado, manda o governo que V. Mcê., ao Cole-
tor e membros da Comissão de que trata.o mesmo decreto, forne-
ça casa com cômodos para aquele fim, como igualmente muniício
enquanto durarem tais trabalhos. Deus guarde a V. Mceê.. Secre-
taria do Interior e Fazenda em Piratini, 28 de agosto de 1838.
Sr. Vasco Madruga de Bitancurt
Juiz de paz do Erval.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Vasco Madruga de Bi-
tancurt. Juiz de Paz do Erval. Er-
val. Do Ministério do Interior e
Fazenda.