CV-205
Bernardina

Se bem ainda me lembro era o plano de tua viagem, quando
daqui saiste, ires à casa do Sr. José Rodrigues Chaves, e dali saíres

181



=== Página 144 ===

de pronto para uma das fazendas de Manuel Gonçalves ou de Ra- |
mirez, por se me ter oferecido o Sr. Raimundo Senandes para tudo
quanto te pudesse prestar. Em qualquer destas partes me parece bem,
porque logo que eu possa sair para lá vou, e depois a Uruguai, onde
pretendo firmar minha residência. Hoje me disseram que ias pa-
ra o tio Luís, e eu o acreditei pelo rumo da viagem. Isto não con-
vém-nos pór maneira alguma; portanto ainda é tempo de seguires
para onde desejo. Tens a teu irmão Bernardino, agora mais o Para-
guai, e mesmo o compadre João, logo que ele saíba que para dispor
dos couros parte alguma há como Cerro Largo, e além disso estou
bem certo que pelo caminho te hão de escoltar, se for preciso.

Abraços a nossos filhos e saudades às comadres, compadres, e
manos.

Teu marido que muito, te ama

Pelotas, 20 de outubro de 1836.
(a) Almeida.