CV-386
Decreto — Piratini, 25 de setembro de 1837. 2.º da Independência
e da República. Tendo o Coronel Domingos José de Almeida pedi-
do a sua demissão de Ministro e Secretário de Estado dos Negócios
do Interior e interinamente dos da Fazenda: o Presidente da Re-
pública há por bem demiti-lo e nomear para as referidas Repartições
ao Coronel Afonso José de Almeida Corte Real. O Dr. Antônio Vi-
cente de Siqueira Pereira Leitão, Ministro e Secretário de Estado
dos Negócios da Justiça e interinamente do Exterior, o tenha assim
entendido e faça executar com: os despachos necessários. José Go-
mes de Vasconcelos Jardim. Antônio Vicente. de Siqueira Pereira
Leitão. Publique-se e registe-se, Piratini, 25 de setembro de 1837.
Leitão. i
[Cópia]