CV-349
Ilmo. Sr.
Para conhecimento de V.S?. e devida execução na parte que
lhe toca, incluso lhe remeto dez exemplares do decreto de hoje, pelo
qual S. Ex?., o Sr. Vice-presidente da República, em atenção ao que
lhe representou crescido número de cidadãos rio-grandenses, há mi-
norado o direito do gado de corte que deste e dos estados vizinhos se
266

=== Página 103 ===

exportar para Rio Grande e seus subúrbios, pelo passo do Beca no
rio São Gonçalo.
Haja pois V.S?. de ordenar a quem deva ser, que na fatura
e condução das tropas a exportar-se se não admitam indivíduos de
quaisquer dos corpos do exercito, para se não desviar nesses traba-
lhos combatentes do mesmo.
Deus guarde a V.S2.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente do Governo em Caçapava, 7 de dezembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
0