CV-346
Meu respeitavel compadre amigo e Sr. |
Felício Soares da Silva pretende remover para Candiota o gado
que tem no rincão de Pereira, oferecendo para isso pagar arrenda-
mento ao Estado: veja V.S?. se admite a sua pretensão para exa-
rar-se as ordens a respeito.
De V. Ex.
Compadre amigo e obrigado
(a) Almeida.
Caçapava, 20 de novembro de 1839.
Meu compadre, nenhuma dúvida tenho em que se arrende a
fazenda de Candiota a Soares, mas julgo de necessidade preferir-se
a Ismael, visto que ele está de dentro da fazenda, com a condição
porem de que o arrendatário deve admitir a invernada de cavalha-
da do Estado sempre que seja preciso, e isto no rincão.
Seu compadre amigo
(a) B. G. da Silva.
Légua e meia de campo no fun- [Na folha Ir., letra de D. J.
do de Candiota. de Almeida]
1508
Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente do [No verso]
Estado. Em mao.