CV-308
N.º 2
Copia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Cumprindo com o que V.Ex?. me de-
241

=== Página 78 ===

terminou em seu ofício datado de ontem, chamei ao procurador de
Vasco Adolfo Charão, Antônio Pereira Porto, e debaixo de jura-
mento o fiz declarar o que V.Ex2. exigiu como se [vê do] termo
adjunto. Deus guarde a V.Ex?, [rasgado] todos nos é mister. Ca-
capava, 27 [de abril) de 1839. Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José de
Almeida, Ministro e Secretário de Estado dos Negócios da Justiça.
Antônio da Silva Jardim. Juiz Municipal da Capital. |
Termo de Declaração. Aos vinte e sete dias do mês de abril de mil
oitocentos e trinta e nove anos nesta “vila de Caçapava, capital da.
República Rio-grandense, em casa da residência do cidadão Juiz Mu-
nicipal Antônio da Silva Jardim, aonde eu tabelião fui vindo, e sen-
do aí presente Antônio Pereira Porto, a quem o dito Juiz deferiu o
juramento dos Santos Evangelhos em um Livro deles em que pôs
sua mão direita sob cargo do qual lhe encarregou que bem e verda-
deirrmente, sem dolo, malícia, amor ou ódio declarasse: quais os.
trastes, mobília ou utensílios haviam dentro da casa de Vasco Adol-
fo Charão quando entregou as chaves da dita casa ao mencionado
Juiz para servir para as Secretarias do Interior e Fazenda, o
que ele assim prometeu cumprir e declarou: que quando entregou
as chaves da supradita casa, havia dentro dela pertencentes ao
mencionado Vasco três catres de as[rasgado] de guasca, já bastante-
mente usados, e [rasgado] tem um deles de armação e que não [ras-
gado] ficado mais alguns trastes ou utensílios quando fez entrega da
supramencionada casa. E de como assim o disse, e de [rasgado] assi-
nou com o Juiz perante mim [rasgado] Vitoriano Ourique, tabelião
[interino] que o escrevi. Antônio da Silva Jardim. Antônio Pereira
Porto. Está conforme. O 1.º escriturário»(a) Miguel da Rocha Frei-
tas Travassos.
[Este documento estã anexo
ao documento CV-306)