CV-356
Ilmo. Sr.
S.Exª, o Sr. Vice-presidente, ao conhecimento de [quem] levei.
seu ofício de 17 do passado neste último correio recebido, me de-
termina lhe diga em resposta que conformando-se com tudo que
V.Sª, expõe acerca do fornecimento de carne mandado dar às pes-
soas de que trata a circular de 10 de julho último, cumpre que
V.Sª. o mande fazer no departamento de sua jurisdição pela manei-
ra seguinte: as pessoas de [rasgado] anos terão duas l ibras; e as de
maior idade [quatro li]bras. Os couros é de justiça que se devol-
[vam aos] donos, como V.Sª. pondera.
Deus guarde a V.Sª.
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 28 de dezembro de 1839. 
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães,
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R.
[No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão. 
Do Ministério da Fazenda.
[Ofício do Ministério] da Fazenda [No verso]
de 28 de dezembro, recebido a Y7
de janeiro de 1840, sobre o forne-
cimento de carnes.