CV-356
Timo. Sr,
S.Ex?, o Sr. Vice-presidente, ao conhecimento de [quem] levei.
seu ofício de 17 do passado neste último correio recebido, me de-
termina lhe diga em resposta que conformando-se com tudo que
V.S?, expõe acerca do fornecimento de carne mandado dar às pes-
soas de que trata a circular de 10 de julho último, cumpre que
V.Sº. o mande fazer no departamento de sua jurisdição pela manei-
ra seguinte: as pessoas de [rasgado] anos terão duas l ibras; e as de
maior idade [quatro lilbras, Os couros é de justiça que se devol-
[vam aos] donos, como V.Sº. pondera.
Deus guarde a V.S2,.
Pes
“Secretaria da Fazenda em Caçapava, 28 de dezembro de 1839. |
|
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães,
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R.
[No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães.
IA
Chefe Geral de Polícia do depar-.
tamento do Boqueirão. i
274

=== Página 111 ===

Do Ministério da Fazenda.
[Ofício do Ministério] da Fazenda [No verso]
de 28 de dezembro, recebido a Y7
de janeiro de 1840, sobre o forne-
cimento de carnes.