CV-394
Querida Bernardina
Estância de Luís Machado o 1.º de junho de 1840.
y
Até aqui tenho vindo sem novidade, e assim todos os mais; e
!
se não fora saudades tuas e de nossos filhos nada me incomodaria.
Recomendo-te muito todas as familias dos nossos compatriotas re-
publicanos; serve-as no que puderes e até onde chegar nossas fa-
culdades.
Uma visita à Sra. D.- Ana, a quem dirás que o Sr. Matos tor-
ceu um pé, mas que está quase bom,
Lembranças aos Srs. Lúcio, Sousa, Lobo e suas Sras.; e abra-
çando por mim a cada um de nossos filhos, recebe tu o coração do
| (a) Teu Almeida,
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. (No verso]
Caçapava.