CV-304
Ilmo. Sr.
Apesar do novo e exorbitante imposto sobre o gado de corte,
todavia o vestuário do exercito para o inverno reclama todos os sa-
crifícios, e nesta ponderação ainda outra vez empenho o seu patrio-
tismo para que remeta a Castellini pelo menos duas mil reses mais.
D. Aleixo Mosqueira regressou sem que se lhe pudesse fazer o que
pretendia. Fica nomeado escrivão da Coletoria dessa vila o cidadão
José Tomé Salgado. Desta forma tenho respondido seu ofício de 4
de fevereiro próximo passado.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 9 de abril de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Imo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Chefe Geral de Polícia do município de Alegrete.
S.R. [No verso]
Ao cidadão Joaquim dos Santos
Prado Lima, Chefe Geral de Poli-
cia do município de Alegrete.
Do Ministério da Fazenda.
Abril — 9 — 39. [No verso]
Almeida.