CV-309
Ilmo. Sr.
Da autêntica junta tem V.S?, solução de seu ofício de 9 do
corrente, e logo que se exare a reclamação da tropa sequestrada em
S. Frutuoso lhe enviarei cópia para sua inteligência. Outra vez rei-
tero o pedido da informação acerca do lugar apto para a criação
de uma só mesa fiscal em todo o Uruguai. Deus guarde a V.S”..
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 14 de maio de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima,
Chefe Geral de Polícia do município de Alegrete.
242

=== Página 79 ===

S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos
Prado Lima. Chefe Geral de Po-
lícia do município de Alegrete.
Do Ministério da Fazenda,
Respondido a 29 de maio de 1839. [No verso]
Almeida.
Caçapava — São Gabriel. [Carimbo, no verso]