CV-392
Exmo. amigo Sr. Matos
Ontem o procurei para falar-lhe acerca do oficinho junto; mas
não tendo para isso lugar o envio, e em rascunho a competente
resposta. O homem é mui pequeno, e ora penso dominado pelo sa-
piente Dom Vicente de Meneses. Se no rascunho houverem coisas
menos frisantes, risque-as.
Quando me verei safo, e com honra, da pesada carga que Sunre
mim gravita! E a História ficará sem estas informações? Cuidar
311

=== Página 148 ===

nossos vindouros que a gratidão era um dos melhores de nossos atri-
butos? Sim; é melhor que assim o acreditem, etc. etc. ...
Seu amigo obrigado
(a) Almeida,
1840, maio 8.
Amigo
Respondo muito a meu gosto. O brinde de protetor de estran-
geiros que lhe fazem os distintíssimos patriotas do — venha a nós que
nos conservamos no quartel da saúde — lhe faz muita honra, pois me-
recidamente o segrega da cáfila de egoístas destituídos de mérito,
que só medrando tão estúpida, injusta e degradante exclusão por
eles tão descaradamente apregoada, poderão representar na cena po-
lítica lacaiando nos mais sérios papéis!
Meu amigo! Ou sofrê-los ou matá-los, como diria o velho Pita:
é mister pois sofrê-los para não pecarmos como eles.
Desta vez confesso que excedeu em prudência ao
Seu amigo obrigado
(a) Matos.
Exmo. Sr. Matos. [No verso]
Sua casa.
Respondida.
CV-393.
Meu Exmo. prelado e meu muito honrado amigo e Sr.
No momento que os bons cidadãos desta capital instavam pe-
la minha permanência no posto que ocupo, me foi entregue a es-
timável e consoladora carta que V. Ex.? nesse mesmo dia teve a
bondade endereçar-me, e comovido pelas expressões da mesma e
pelas demonstrações de confiança e estima de cidadãos recomendá-
veis, prova segura de que os atos da parte da administração do Es-
tado que me foi confiada têm merecido sua aprovação, não pude
logo, como devia, responder à dita carta, o que agora faço.
Grande é sem dúvida o sacrifício a que me presto na continua-
ção do emprego que me foi confiado; mas como eximir-me dos pre-
ceitos de V. Ex.? e da grada e respeitável população ora residente
nesta capital? V. Ex.2 e ela me hão despertado recordações glorio-
sas; eu fui transportado aos dias de outubro, novembro e dezembro
de 1836, quando em marchas violentas manipulava pólvora e car-
tuchos para nossas peças e soldados; quando em janeiro de 1837 no
Estado Oriental com a maior constância reanimava nossos guerrei-
ros a não desistirem da empresa começada; e quando enfim tendo
312

=== Página 149 ===

acompanhado a República nos seus dias de júbilo e de conturba-
ção: e me hão reposto na posição que pretendia evacuar.
Contando pois com a espontânea cooperação e conselhos de V.
Ex.? e destes compatriotas, eu espero merecer a continuação da es-
tima que me hão liberalizado.
Aceite pois V. S.2 sinceros agradecimentos pelos continuos fa-
vores que comigo despende e acredite-me pelo
De V. Ex.?
Amigo o mais obrigado e respeitador
Exmo. e Reverendíssimo Sr.
Francisco das Chagas Martins Ávila e Sousa.
Sua casa, 23 de maio de 1840.
[Minuta]