CV-364
Circular
Para conhecimento de V.S.? e devida execução na parte que
lhe toca, incluso remeto cinco exemplares do decreto de hoje, pelo
qual S.Ex.?, o Sr. Vice-presidente da República, houve por bem con-
ceder por a barra, picada e charqueada de D. Rita a exportação de
gado em pé e esquartejado para Porto Alegre bem como para Rio
Grande, e para o mesmo fim habilitou mais em São Gonçalo o passo
Í
de Liscano.
Deus guarde a V.S.*, Secretaria da Fazenda em Caçapava, 2 de
fevereiro de 1840. Ii
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Circular do Exmo. Ministro da Fazendade [No verso]
2 de fevereiro. Recebida a 10 do mesmo,
e já expedida as ordens a respeito.
[Circular impressa]
279

=== Página 116 ===