CV-366
Ilmo. Sr.
O Major Mariano Glória, por ofício de 11 do corrente, que nes-
te momento, 10 da manhã, me veio às mãos, avisa que mandando
bombeiros de confiança a Taquarembó Grande, estes asseveram es-
tarem ali reunidos Juca Cipriano, Vicente Cipriano, Dedeco, Januá-
rio Torto, sob a direção e influência de Vicente Fialho, que se acha
investido do posto de coronel pelo governo do Brasil, e que como
tal recebera porção de dinheiro para promover essas reuniões e for-
necer-lhes cavalgaduras etc.; que havia engajado alguns extravia-
dos de Echague; que havia já reunidos cerca de 240 homens e co-
mo 1500 cavalos, e que esperavam por Bonifácio Calderon para in-
vadirem o território da República.
Esta notícia, inteiramente de acordo com aquelas que têm-se
colhido de Rio Grande acerca da saída de Calderon, faz presumir
que com efeito tentam nossos inimigos alguma invasão em nosso
território, sabendo, como é de supor-se, de nosso estado com res-
peito a cavalos.
Para malograr-se pois toda e qualquer tentativa por aquela par-
te S. Exa., o Sr. Vice-presidente da República, determina que V.S.?
faça reunir sem perda de tempo toda a força da Divisão de seu
280

=== Página 117 ===

mando, e que com ela se coloque em posição tal, que possa operar
com vantagem em qualquer ponto que apareça o inimigo, conser-
vando vigiadores que o informem de todos os seus movimentos, pa-
- ra batê-lo, mesmo do outro lado se possível for. Ao Tenente-coro-
nel Felicíssimo, Major Ismael e Chefe Geral de Polícia de Bagé ora
previno que se repre [lv.] guem sobre a Divisão da Direita com a
força que puderem reunir, para operarem segundo as circunstân-
cias, e o que determinar o Exmo. General Bento Manuel a quem,
respeito, passo a fazer os necessários avisos. .
Deus guarde a V.S.?, Secretaria dos Negócios do Interior e Fa-
zenda encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 13 de
fevereiro de 1840.
| (a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Cel. João Antônio da Silveira. o
Recebido a 17.e respondido a 18. (A margem da folha lr.)