CV-380
Ilmo. e Exmo. Sr.. Não podendo por um momento mais perma-
necer nos empregos que ocupo devolvo a V. Ex.ª o expediente do
Governo que em ausência do Exmo. Presidente do Estado me foi
conferido por ofício de 14 do corrente mês, como igualmente os das
Pastas do Interior e Fazenda que exercia. Deus guarde a V. Exa..
Piratini, 23 de setembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Antônio
Vicente de Siqueira Pereira Leitão. Ministro e Secretário de Es-
tado dos Negócios da Justiça. Domingos José de Almeida.
[Cópia]