CV-373
2.2 Via
Ilmo. Exmo. Sr.
Assentando S. Ex.º o Sr. Vice-presidente da República que mui-
to conviria celebrar V, Ex.º em seu regresso o Tratado de Aliança
e Comércio com o Governo de Corrientes, me determina assim lhe
284

=== Página 121 ===

faça ciente, e que avise qual a época que supõe poder ali estar pa-
ra lhe serem remetidos os respectivos diplomas &o ponto que indi-
car.
Deus guarde a V. Ex?
Secretaria da Fazenda e em Caçapava, 2 de abril de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Sebastião Ribeiro. Ministro e Secretário de
Estado dos Negócios da Justiça e Exterior. Plenipotenciário e en-
carregado extraordinário desta República junto ao Governo do Es-
tado Oriental do Uruguai.