CV-30
Ilmo. Sr. Juiz de Direito
Diz o cidadão Antônio José de Abreu que ele foi nomeado e
juramentado por V.S.? para servir de Curador à fazenda jacente.
do ab intestato José Augusto Eledek [sic], e porque, na conformi-
dade do $ 1.º do artigo 90 da ordem do Livro 1.º e deliberação de
98 de maio de 1834, ao Suplicante compete receber e administrar
os bens da herança, por isso que ele fica responsável como a isso O
obriga a precitada lei, e é por isso que requer à V.S2 se digne man-
dar que se lhe faça a competente carga para o Suplicante assinar e
recebê-los como lhe é ordenado. .
Pede a V.S.2 se digne deferir-lhe na for-
ma requerida, juntando-se esta aos autos
respectivos.
E.R.Mceê.
Está o Suplicante desonerado da [Despacho na folha 1r.l
curadoria que assinou, à vista do
meu despacho de hoje, exarado
nos autos respectivos. Piratini,
1.º de outubro de 1841.
(a) Freitas.
[Na folha lr.)
n.º 2
[Anexo ao documento
CV-29]