CV-377
Cópia — Depois de haver demonstrado na presente conta e nos
documentos que a legalizam meus sacrifícios pecuniários a prol da
independência deste país, e desvanecido as calúnias que com tanta
animosidade me hão dirigido: não poderei levantar a voz e acusar
também? Não poderei apontar a indivíduos que despejadamente pro-
movem... Porém não: não agitarei mais nossa posição demasiada-
mente fatigada já. Tenho feito quanto acreditado justo e conducen-
te para o fim a que nos propusemos em 20 de setembro de 1835.
Meus serviços pessoais de per si falam: o estado de nudez de minha
família, ao mesmo tempo que todos os meus recursos são aplicados
ao pronto termo de nossos males, é patente; e isso basta para tran-
quilizar-me. Distintos patriotas! Vêdes porém em mim o galardão
que se reserva aos vossos serviços e às vossas fadigas!!! Sim: depois
de expordes vossa existência, vosso sangue e vosso patrimônio uma
violenta calúnia será o prêmio de vossas virtudes gívicas; mas não
arrepieis por isso de carreira, antes com dobrado vigor mostrai ao
mundo que na presença da pátria em perigo de tudo se esquece.
Estes os sentimentos de vosso camarada e amigo
(a) Domingos José de Almeida.
