CV-398
Ilmo. Sr.
Havendo Sua Ex.? o Sr. Vice-presidente da República dado
demissão ao 1.º Tenente do 3.º Batalhão de Caçadores do Exército
Antônio Maria Valadares, como do decreto por cópia junto, o co-
munico a V.S.? para que o faça constar às forças de seu mando.
Deus guarde a V.S.2..
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra junto a Alegrete, 11 de agosto de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita .
[No verso]
S. R.
Ao cidadão Coronel João Antônio
da Silveira. IO UI
Jomancante da Divisão da Direita.
Aonde se ache.
Do Ministério do Interior e Fazenda,
encarregado do expediente da Guerra.