CV-379
Ilmo. e Exmo. Sr.. Li com desgosto o ofício que V. Ex.ª me en-
dereçou com data de ontem, e releve dizer que não podendo contar
com a demissão de V. Ex.ª por julgar um passo fora da órbita da
sua autoridade, sem prévio consentimento do Exmo. Sr. Presidente
deste Estado, sempre contarei com V. Ex.ª no importante emprego
que lhe foi confiado, por isso que não faço declarar na Divisão de
meu mando. Enquanto ao assassinato que julgam projetam os be-
neméritos oficiais da 1.ª Brigada que tinha a fortuna comandar,
estou assaz convencido da conduta, caráter e honradez de todos em
geral, e por isso os julgo incapazes de uma tal violência; ainda mes-
mo que V. Ex.ª tivesse cometido o delito que acusa, eles deixariam
para ser julgado, como em tais casos se costuma. Deus guarde a
V. Ex.ª para ser empregado no serviço da pátria. Acampamento
na estância do Espírito Santo, 24 de setembro de 1837. Ilmo. e
Exmo. Sr. Domingos José de Almeida Ministro da Fazenda. Do.
mingos Crescêncio de Carvalho, Comandante da Divisão.
[Cópia]