CV-326
Ilmo. Sr.
Com demora extrema recebi seu ofício de 8 do corrente em que
participa o desembarque de 200 infantes na barra do Camaquã, e
que sobre eles haviam saido o Tenente-coronel Teodoro José Ri-
beiro e Major Urbano Soares; e como não tenha tido notícia algu-
ma mais a tal respeito no decurso de 18 dias, presumo que eles te-
rão regressado, e por isso deixo de tomar providências a respeito;
contando porém que todas as ocorrências dessa parte V.S?. me par-
ticiparã sem demora e com as cautelas precisas para me chegarem
às mãos com rapidez. |
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra em
Caçapava, 25 de agosto de 1839. |
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
252

=== Página 89 ===

Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 25 de agosto. Recebido a
17 de setembro e respondido a 19
do mesmo.