CV-37
Ilmo. e Exmo. Sr. |
Participo a V.Ex.? que ontem foram entregues nestes presídios,
pelo Alferes Ferreira do 5.º Corpo de Guardas Nacionais, os anar-
quistas feitos prisioneiros proximamente na Capela: Cândido Ma-
chado de Sousa, Sebastião Gomes, Francisco Machado, João Rodri-
gues, Inácio Furtado, Manuel José dos Santos, Feliciano Francisco,
tenente dos rebeldes e Francisco José do Nascimento Júnior; este úl-
timo foi- solto e entregue ao Dr. Fagundes por uma portaria de V.
Ex.º com data de ontem. Deus guarde a V.Ex.2, Quartel nos Presí-
dios do Batalhão 11, 26 de novembro de 1840.
Ilmo, e Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marethal Comandante da Guarnição.
(a) Antônio Pedro de Abreu.
Tenente Comandante dos Presídios do
Batalhão 11.
CVv-38
Ilmo. e Exmo. Sr.
Comunico a V. Ex.? que tendo notícia pelos meus vigias além do
rio Jacuí que se aproximara uma pequers força rebelde as char--

=== Página 33 ===

queadas da Costa, de combinação com o Major Fernando Kersting,
Comandante deste Município, mandei uma partida à Costa coman-
dada pelo Furriel Antônio Rodrigues, e como por causa do vento
contrário não pôde chegar a tempo, os rebeldes passaram para a ilha
da Paciência, e apesar de meus esforços, e do ativo Major Coman-
dante do Município, que ambos marchamos em seu seguimento, não
pudemos evitar que eles levantassem alguns cavalos de estimação
do Alferes Manuel Antônio do 5.º Corpo de Cavalaria de Guarda
Nacional, mas é muito de supor que pelas prontas providências, tan-
to por terra, como por mar, tomadas pelo referido Major Kersting,
os rebeldes não só não puderam levar toda a cavalhada da ilha, co-
mo também se puderam evadir dois moços irmãos do mencionado
alferes que tinham sido presos pelos rebeldes. A partida comandada
pelo citado Furriel Rodrigues prendeu um rebelde e baleou outro.
9
Nesta ocasião julgo do meu dever informar a V.Ex.? de uma
intriga que principia aparecer entre o Comandante da Canhoneira
aqui destacada e o Comandante Geral do Município, intriga esta toda
formada pelo malvado Antônio Francisco de Almeida, que como tem,
dizem, quatro filhos nos rebeldes, deseja saber das surtidas para avi-
sar aos mesmos rebeldes, que em grande parte são parentes dele,
e apesar da estupidez de Almeida, tem contudo viveza natural para
arrastar militares vivos e atilados ao precipício, e ele por este meio
sempre vem a colher alguma notícia das operações militares para
fazer delas o uso costumado. Este Almeida, vendo que foram malo-
gradas as intrigas que ele tinha feito no exército contra Kersting,
agora se apura em [1v.] fazê-las com a marinha,
Releve V.Ex.? que eu passe a lembrar a V.Ex.? a necessida-
de de um lanchão de guerra e de uma barca de cavalos à disposição
do Comandante Geral do Município. Com esta medida de absoluta
necessidade lucra muito a Nação, e ficam, por enquanto, frustrados
os planos de Almeida. Eu agora mandei uma partida com ordem de
prender o rebelde Sete-Pernas, que por falta de uma barca tem po-
dido fazer toda a qualidade de violência aos charqueadores da costa
do rio Jacuí. Deus guarde a V.Ex.2, Vila do Triunfo em 15 de fe-
vereiro de 1845.
Ilmo. e Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marechal e Comandante da Guarnição de Porto Alegre.
(a) Antônio Pedro de Abreu.
Major Comandante do Esquadrão do
Triunfo e reunião.

=== Página 34 ===