CV-311
Ilmo. Sr.
A necessidade precursora das grandes descobertas que desfru-
tamos ora nos obriga ao desenvolvimento de todos os meios que nos
forneçam recursos para a sustentação da mais justa das guerras,
qual a em que nos achamos empenhados. Nosso país produz o fu-
mo abundantemente, e sendo ele o artigo de primeira necessidade
para o exército, prudente é cultivá-lo para forrar sua obtenção do
estrangeiro e ao Tesouro enorme soma por que é comprado. Para
este fim pois manda o Governo que recrutando V.S?. todos os es-
cravos de dissidentes que porventura vaguem no seu distrito, os
mande entregar ao cidadão Coronel José Luís de Andrade, encarre-
gado da plantacão e manipulação da fábrica de fumo que se vai es-.
tabelecer no Distrito da Encruzilhada ou São José.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria dos Negócios da Fazenda em Caçapava, 6 de junho
de 1839. |
(a) Domingos José de Almeida.
limo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do Boqueirão.
S. da R. | [No verso]
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda.
[Conforme doc. CV-1220, es-
te ofício, foi mandado em
circular também aos Chefes
de Polícia dos Distritos do
Cerro do Roque, de Rio Par-
do e de Encruzilhada]