CV-387
Ilmo. e Exmo. Sr.. Diz Domingos José de Almeida, que sendo pú-
blicos os motivos por que pedira demissão dos empregos que exer-
cia, indispensável se torna que pública seja também a conduta do
Suplicante acerca das calúnias que lhe assacaram, não só para vin-
dicar sua honra atrozmente ultrajada, como ainda para fazer im-
por à perversidade, que destarte em breve arrefecerá sem dúvida
o patriotismo e esperanças dos bons servidores do Estado e reani-
mará as intrigas dos figadais inimigos da República que convém
embotar; por isso requer a V. Ex.? para que dos cidadãos mais
probos do lugar haja por bem nomear uma Comissão a quem o Sur
plicante preste contas do tempo que exerceu os empregos de Quar-
tel-mestre General e de Ministro da Fazenda, e sobre elas exare afi-
nal seu parecer para dessa forma avaliarem os verdadeiros patrio-
tas rio-grandenses o risco que correm todos aqueles que, como O
Suplicante, têm sacrificado serviços, bens e existência, se quan-
308

=== Página 145 ===

to antes medidas fortes não contiver o gênio da discórdia que audaz
levanta o colo. Pede a V. Ex.º assim lhe defira. E receberá mercê,
— Não encontrando uma só disposição a respeito julgo não ter lu-
gar. Secretaria dos Negócios do Interior e Fazenda em Piratini, 4
-de outubro de 1837. Corte Real. — Ilmo. e Exmo. Sr.. À vista das
caluniosas acusações que acremente se hão dirigido ao Suplicante,
a publicidade de sua conduta lhe era indispensável para impor a
pseudo-patriotas, que aparentando zelo do bem público tentam des-
pejadamente tombar o carro da gloriosa emancipação do Estado. Era
para confundi-los e ensinar a bem servir à Pátria que ele exigia uma
Comissão para interpor seu juízo acerca de seus sacrifícios a prol do
sistema continental, demonstrados na conta a apresentar: porém, ne-
gando V. Ex.? a isso, fundado em que não há legislação a respeito,
posto seja esta a marcha e índole dos Governos Représentativos, o
Suplicante se conforma e requer a V. Ex.? lhe mande toma? a con-
ta junta constante de 18 laudas escritas e de 85 documentos que »
verificam; como também que se lhe satisfaça de pronto a quantia li-
quidada de Rs. 10:223$955, como as que mais se liquidarem à chega-
da dos gêneros extraídos de Montevidéu, pelo que espera receber
mercê. Piratini, 6 de outubro de 1837. Domingos José de Almeida.
[Cópia]