CV-390
Exmo. Sr. Ministro da Fazenda. Diz Domingos José de Almeida,
que à vista da impugnação de V. Ex.ª acerca da Comissão que re-
quereu se criasse para tomar contas ao Suplicante, e da demora
de 46 dias em se aprovar ou reprovar as que presentou a V. Ex.ª,
dúvida alguma resta de que tais precedentes se dirigem ao fim de
fazer girar sem oposição dentro e fora do Estado acintosos boatos
contra a honra e reputação do Suplicante, e mesmo do Governo,
que com isso dá a pensar que, ou é conivente com o Suplicante, tor
lerando suas supostas prevaricações, ou que é autor desses mes-
mos boatos que todos os dias tomam mais vulto negando-lhe os
meios de sua defesa, qual a declaração do desembolso do Suplican-
te para continuação da guerra da independência do país. E porque,
nem de uma nem de outra coisa se persuade o Suplicante, ainda
mesmo na presença de dados tais, vem ele por isso ainda uma vez
requerer a V. Ex.ª o pronto andamento da referida conta: como
igualmente quanto à Tipografia a chegar, tinta, papel e o mais já
vindo lhe sejam entregues, não só por ser tudo comprado com di-
nheiro do Suplicante e com grave sacrifício seu, mas ainda porque
desejando ele continuar a prestar seus serviços à boa causa que
esposou pretende tomar a si a redação de um periódico, onde in-
serido somente o expediente do Governo, do Comandante-em-chetfe,
e operações do exército, trate de manietar a intriga mostrando seus
perniciosos efeitos e consequências, e de estabelecer, por meio de
exemplos a evitar de outros povos em idênticas circunstâncias ao
nosso, a sã moral e os bons costumes por ora alterados pelas vicissi-
tudes das coisas. Pede a V. Ex.? assim lhe defira expedindo as
ordens a respeito. E receberá mercê. Piratini, 22 de novembro de
1837. Domingos José de Almeida. — Despacho com a própria orto-
grafia e gramática. O que requer está satisfeito. Quanto à Tipo
grafia: não tem lugar; e sim aceita o Governo os serviços que com
suas luzes, prática e desvelo se digne prestar-se à causa da In-
dependência; redigindo a folha que deve aparecer no sentido da
petição. Secretaria dos Negócios do Interior e Fazenda em Piratini,
23 de novembro 1837. Corte Real.
