CV-306
Sua companheira delineando um pretexto, [como] é de presu-
mir, para deprimir o Governo [ou] algum de seus membros, pro-
curou [na calsa em que existem as Secretarias a m[eu carlgo certos
objetos que precisamente deveria estar convencida nela não existi-
rem: o que por mim percebido dei a providência que se vê do ofício
por cópia em n.º 1, do qual resultou o ofício e declaração por cópia
n.º 2, que lhe remeto para sua inteligência e para que mande re-
ceber por pessoa autorizada os três catres que existem na referida
casa a fim de evitar outro semelhante incidente.
Deus guarde a V.Meê..
Secretaria dos Negócios da Justiça em Caçapava, 27 de abril de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Sr. Vasco Adolfo Charão.,
N
S. da R. [No verso] “
Sr. Vasco Adolfo Charão.
De Ministério da Justica. [No verso]