CV-389
Ilmo. Sr.. Em resposta ao ofício que V. Mcê. me dirigiu pedindo a
sua demissão do posto de Coronel de Legião da Guarda Nacional de
Rio Grande, manda-me o Governo fazer ver a V. Méê. que a sua
petição foi admitida à vista das razões ponderadas por V. Mcê.. Se-
cretaria de Estado dos Negócios da Justiça em Piratini, 13 de no-
vembro de 1837. Antônio Vicente de Siqueira Pereira Leitão. Sr.
Domingos José de Almeida.
Conformes, [Refere-se aos documentos CV-378 a CV-389, todos cópias]
(a) Almeida.
Note-se que estamos a 17 de novembro, mas como não tem decorrido
tempo suficiente para espaçar-se por todos os ângulos do Estado,
e mesmo por fora a difamação de minha reputação, jaz em silêncio
minha cênta apresentada em 6 de outubro próximo passado!!!!!
G