CV-339
|
Circular
Devendo os vigários forenses [sic] prestar juramento de bem
servirem o seu emprego, e acontecendo que nem sempre o podem
fazer nas mãos da autoridade competente pela distância em que se
acham, manda o governo que os presidentes das câmaras munici-
pais na cabeça dos municípios, pu os juízes municipais quando não
: eunidas as respectivas câmarás, recebam tais juramentos e reme-
tam suas autênticas ao Exnio. e Revmo. Vigário Apostólico do Es-
tado para seu devido conhecimento, o que V. Mcês., cumprirão e
farão cumprir na parte que lhes toca.
Deus guarde a V. Mcês..
Secretaria de Negócios da Justiça e Eclesiásticos em Caçapava, 22
de outubry de 1839.
» (a) Domingos José de Almeida.
Srs. Presidente e mais Vercadoredsa Câmara Municipal da Vila de
Alegrete.
S. da R. [No verso]
Srs. Presidente e mais Vereado-
res da Câmara Municipal da Vila
de Alegrete. Do Ministério da
Justiça e Eclesiásticos.
Caçapava — São Gabriel (Carimbo, no verso)
(a) Almeida [No verso]
Outubro — 22 — 39