CV-307
N.º 1
Cópia — Ilmo. Sr.. Vindo ontem a proprietária da casa em que
resido, por causa de estarem nela as Secretarias a meu cargo, pro-
curar uns trastes que na mesma diz deixara, quando nela [rasgado]
encontrei três catres de guascas; e sab[endo que] V.S?, é quem re-
cebera -tais casas, cujas chalves entrelgara ao Exmo. Ministro da
Guerra, para [rasgado] a maledicência todos os meios que por [ras-
gado] nestes embustes depare com o fim de [rasgado] a reputação
de alguém, determina o Governo que V.S*. da pessoa de quem re-
cebeu ditas casas, exija sem perda de tempo uma declaração de-
baixo: de juramento de que trastes, suas classes e valores deixara
ornada a casa em questão quando dela fez entrega a V.S2. Deus
guarde a V.S?. Secretaria de Estado dos Negócios da Justiça em
Caçapava, 26 de abril de 1839. Domingos José de Almeida. Ilmo.
Sr. Antônio da Silva Jardim, Juiz Municipal desta capital. Está
conforme. O 1.º escriturário..(a) Miguel da Rocha Freitas Tra-
vassos.
[Este documento está anexo
ao documento CV-306]