CV-32
Meu prezadíssimo compadre e senhor
Piratini, 24 de outubro de 1841.
Ontem fui de posse de sua estimada carta de 16 do corrente
acompanhando a procuração para o amigo Mateus e sua senhora bem
como o ofício para o Freitas me entregar cem mil réis do resulta-
do da arrematação dos bens do finado Ledek, o que muito lhe
agradeço, porém, com a infelicidade de não ter efeito pois fui in-
formado que o líquido fora aqui entregue a Shemit e que este dera
ordem a Fayete para o fazer recolher no Tesouro, sendo o porta-
dor o filho do Major Pires que daqui saiu para essa no dia 21; en-
fim, paciência. Todos os recursos por V.Ex.ª administrados me têm
sido frustrados pois a mesma ordem que me mandou não tem sido
possível recebê-la e menos transferí-la pelo obstáculo que se lhe
opõe no decreto de 30 de agosto deste ano, no enquanto que eu e

minha família jazemos na necessidade por falta de meios, porque
como V.Ex.ª não ignora o não ocupar-me no Foro tem cessado to-
dos os meios de minha subsistência porque na verdade esse único
recurso se acha em total abandono. Junto achará V.Ex.ª um re-
querimento de Guilherme Schnepf; penso ter toda a justiça; V.
Ex.ª porém deliberará como melhor entender. Ele já seguiu dis-
posto a passar letra quando o obriguem a pagar os direitos dando
por esse modo espaço a receber pronto remédio de V.Ex.ª, Eu por
aqui fico bastante incomodado de meus achaques, sua comadre al-
guma saúde goza e sua afilhada a maior moléstia que tem é o comer
muito para engordar depressa. Nós nos recomendamos a V.Ex.ª e
à nossa comadre e um abraço lhe envia a pequena. A saúde de V.
Ex.ª é a que mais aprecio por ser
De V.Ex.ª
Compadre amigo muito obrigado.
(a) Antônio José de Abreu.
Torna o ofício de Freitas.
Respondida a 5 de novembro de 1841. [Na folha 1r., letra de Do-
mingos José de Almeida]
