CV-320
Cópia — Ilmo. Sr.. Devolvendo a V.S2. o requerimento de Salva-
dor Pinheiro, soldado do 3.º Batalhão empregado na oficina de sa-
pateiros desse Arsenal, em que pede o pagamento da gratificação
de seus trabalhos, cumpre dizer-lhe em resposta ao ofício que acer-
ca de tal assunto V.S?. me dirigiu em 13 do corrente, que não sen-
do baseadas em lei tais gratificações às praças de pré, não tem lu-
gar a pretensão do dito Pinheiro, e nem outras idênticas, até que o
Exmo. Sr. Presidente, a cujo parecer levarei o negócio, delibere a
respeito. Deus guarde a V.S2. Secretaria da Fazenda encarregada
do expediente da Guerra em Caçapava, 18 de julho de 1839. Do-
mingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Capitão Felisberto Fagundes de
Sousa. Diretor do Trem de Guerra. Está conforme. — No impedi-
mento do oficial-maior o capitão empregado na Secretaria da
Guerra — (a) Vicente Ferrer de Almeida.