CV-351
Circular
Ilmo. Sr.
Constando que apesar do estrago sofrido na criação de éguas
por causa da guerra que sustentamos e da falta sempre crescente de
cavalhadas, homens tem havido tão ávaros que para curtumes hão
vendido porção de éguas privando destarte ao exército desse re-
monte em casos apurados e ao Estado de sua importante produção;
e cumprindo cortar de pronto abuso tão pernicioso, S.Exª., o Sr.
Vice-presidente do Estado, determina que V.Sª. expressamente
proiba no departamento de sua jurisdição policial a extração de uma
só égua com destino para os curtumes, fazendo prender e remeter
para esta capital, a fim de serem punidos como convier, o vendedor
e compradgr de éguas para o fim expressado.
Deus guarde a V.Sª. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 10 de dezembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Chefe Geral de Polícia do Boqueirão,
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Chefe Geral de alicia
do Boqueirão,
Do Ministério da Guerra.
Caçapava.
[Carimbo no verso]
Ofício do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 10 de dezembro, re-
cebido a 26 do mesmo.
[Exemplar impresso]