CV-332
Ilmo. Sr.
Acusando a recepção dos ofícios que em 6 e 8 do corrente V.Sº,
me dirigiu, aquele participando ter tido ordem do Exmo. Ministro
da Guerra para com a Divisão do seu comando colocar-se nas pon-
tas de Ibirapuitã, o que não podia fazer por achar-se inteiramente
a pé; e este acusando a recepção dos que lhe enderecei a 25 e 28 do
passado reitera a impossibilidade do cumprimento daquela ordem;
cumpre em resposta dizer-lhe que podendo bastante afetar os inte-
resses da república a falta de uma força no ponto indicado, cumpre
que V.S2. lançando mão de tudo ao seu alcance, e rompendo, co-
mo por outras vezes o tem feito, as dificuldades que se oponham à
sua marcha, a verifique com a brevidade que for possível.
Estimo ter V.S?, dispensado o oficial pedido para a Secretaria
da Comanuância Geral de Polícia deste Município; bem como ter o
Juiz de Paz de São Gabriel verificado a compra de porção de fa-
zendas que unidas as que daqui tenho de remeter de alguma forma
suprem as precisões da Divisão. Deus guarde a V.S2. Secretaria
da Fazenda encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 11
de setembro de 1839, '
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira,
Comandante da Divisão da Direita.