CV-374 
Circular e
Devendo a entrada do inimigo nesta capital ter produzido no
ânimo dos habitantes desse departamento impressões desagradáveis,
e talvez desalento, pelo colorido que lhe darão os simulados amigos
da causa rio-grandense, de ordem de S. Ex.ª o Sr. Vice-presidente
da República passo a dar-vos um sucinto detalhe de tudo quanto pre-
cedeu e motivou a retirada do governo, entrada do inimigo, sua
precipitada fuga, regresso do mesmo governo, e dano que sofreu a
República no curto espaço de tempo em que esta povoação foi presa
de seus invasores.
Aparentando o inimigo em princípios do mês passado dirigir
todas as suas forças sobre a coluna que sitia Porto Alegre, e pos-
tando-se em conseqiiência a Divisão da Esquerda em lugar apro-
priado para disputar-lhe a marcha e reforçar a referida coluna, cum-
prindo assim a parte do plano de operações da presente campanha
que se lhe designou, pôde, como premeditara, sem obstáculo verifi-
car sua passagem nos Canudos a 11 do mesmo mês, e com velocida-
de inaudita apresentar-se em Bagé, e acampar-se em Piraí a 16,
de onde partindo a 19, na tarde de 21 achou-se de posse da capital,
que foi deixada pelo governo na manhã desse dia, por os motivos
que passo a expor. 
No começo do dia 17 recebeu o governo do Chefe Geral da
Polícia do município de Piratini a primeira participação de que o
inimigo na tarde de 15 se achava nas Pedras Altas; poucas horas
depois o Major Mariano Glória, por ofício de 16, o dava na manhã
desse dia no passo de Meneses em Jaguarão; e o Tenente-coronel Fe-
licíssimo José Martins, em ofício da mesma data, recebido também
pouco depois daqueles, o dava já acampado em Piraí.
Segundo a direção e velocidade da marcha do inimigo, fácil
foi prever que seu desígnio era surpreender a capital indefesa, en-
quanto que não reunia as forças de seu derredor, perpetrar ela ps
horrores do costume, e sem trepidar lançar-se sobre a Coluna do
Centro para onde convergiam todas as mais forças do Império,
Para embotar pois esse golpe, para demorar a junção desta
coluna às mais forças do inimigo, ou mesmo para derrotá-lo, no pró-
prio dia 17 ordens terminantes expediu o Governo para a Divisão
da Direita ocupar o passo dos Enforcados, a fim de que, junta à da
Esquerda e à 3.a Brigada, cujas marchas se mandou acelerar, ope-
rar como conviesse.
Volveram-se os dias 18 e 19 sem que participação alguma orien-
tasse ao governo acerca da rota do inimigo ou seu paradeiro, quan-
do pelas das horas da manhã de 20 recebeu este um Ofício que
de Santa Tecla, e às oito horas do dia anterior, lhe dirigiu o Coronel
Comandante da Divisão da Esquerda participando que naquele mo-
mento o inimigo, em número de mil e quatrocentos homens, in-
clusive duzentos infantes, levantara seu campo em Piraí Grande,
e que marchando na direção de Rodeio Colorado teria dali de en-
caminhar-se a esta capital ou a São Gabriel; mas na sua frente, em
qualquer dos casos, andaria o Major Mariano Glória, ele no flanco
dirieto, e o Major Ismael Soares na retaguarda. O governo se reu-
niu aquelas mesmas horas, e assentando conservar-se na Capital em
razão das forças com que contava na frente e flanco direito do
inimigo, determinou ao Comandante da Divisão da Esquerda que
dela destacasse a marcha forçada para a capital uma força qual-
quer, e ao Comandante da Direita a vinda de toda ela para, unidas
à guarnição, defendê-la deste bote; e nesta inteligência para
o forte e para a igreja matriz que lhe fica contígua mandoy passar
os arquivos das Secretarias e Tesouro, objetos bélicos e Parte dos
gêneros existentes no Trem de Guerra. À noite todos os Membros
do governo, empregados públicos, povo e operários do Trem guar-
neceram o dito forte e igreja, bem dispostos a defender esse pon-
to importante, por isso que contavam na frente do inimigo com
as forças de que fiz menção.
Pela uma hora da madrugada de 21 porém, chega o Capitão
Fileno de Oliveira Santos, e asseverando ter andado à vista do ini-
migo às dez horas do dia anterior, quando o deixara aquém das
Lavras uma légua, e não haver visto força alguma nossa em sua
frente ou flancos, decidiu-se em Conselho de Ministros a pronta
retirada do governo, uma vez que daquele ponto e aquelas horas
não só podia o inimigo ter tomadas as avenidas da capital, como

ainda privar a vinda das forças com que se contava fpara sua
defesa, ou arriscá-las para isso a um combate desigual e funesto.
Deram-se em consequência as ordens para a retirada, que se efe-
tuou pelas três da manhã, e o inimigo ocupou a capital pelas qua-
tro da tarde do mesmo dia.
Ainda a 22 é que a Divisão da Esquerda fez sua completa jun-
ção a vista da capital e às dez horas do dia, tempo em que esta foi
evacuada pelo inimigo depois de lançar às chamas os arquivos do
Tesouro e Trem que se não puderam salvar, algumas peças da Ti-
pografia Nacional, reparos, solas, correames, e tudo pertencente ao
Estado; mas não insultou a família alguma e não cometeu por falta
de tempo os horrores do costume; e a 29 se recolheu o governo e
empregados à capital.
Tais foram, cidadão, as vantagens obtidas pela cojuna inimiga
em toda esta jornada violenta, podendo ser destruida se o acelera-
mento de suas marchas a não acobertasse do peso das espadas de
nossos guerreiros.
O cofre do Tesouro, a livraria do Gabinete de Leitura e qua-
se tudo que se achava na igreja e nos armazéns do Trem se hã sal-
vado por diversas casas; pelo que em pouco mais de doze contos
se orça o prejuizo da República, posto que de monta o Arquivo da
Contadoria do Tesouro.
A Coluna do Centro se acha reforçada com mais de quatro mil
combatentes das três armas: as Divisões da Direita e Esquerda com
“mais de mil e quinhentos veteranos de cavalaria; e voando de to-
das as partes ao combate as demais forças e cidadãos da República,
teremos em breve de humilhar nossos inimigos, e de uma vez se-
lar nossa independência, contra a qual ora emprega o 'tresloucado
governo do Brasil seus últimos e impotentes esforços. Deus vos guar-
de, cidadão Chefe Geral da Polícia,
Secretaria do Interior em Caçapava, 4 de abril de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo, Ministro do Interior de [No verso]
4 de abril recebido a 10 de maio, decla-
rando os motivos por que foi invadida a
capital.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do
departamento do Boqueirão. Do Minis-
tério do Interior.
Caçapava. [Carimbo]
[Circular impressa]