CV-33
Prezadíssimo compadre amigo e senhor
Piratini, 31 de outubro de 1841.
Esta-tem unicamente por objeto saber de sua saúde e de mi-
nha comadre. No dia 24 do corrente lhe escrevi pelo correio e pen-
so que dela seria entregue; por aqui não há novidades, unicamen-
te aqui apareceu uma carta para o Sr. General Neto que dizem vin-
da do Rio Grande conduzida por um Barbosa, do passo das Pedras.
“Também se dizia que os camelos se achavam em Pelotas porém, se-.
gundo consta, até aqui não tem ninguém; é verdade que pela car
pela dos Ladrões apareceu uma partida e segundo dizem agarra-
ram dois moços sendo entre eles um filho de um Macedo aos quais
dizem sentaram praça na infantaria. Sua comadre muito se reco-
menda a V.Ex.2 e o mesmo faz a nossa comadre e o mesmo faz
este que confessa ser
De V.Ex.?
Compadre e amigo muito obrigado
(a) Antônio José de Abreu.
33

=== Página 30 ===

Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José [No verso]
de Aimeida. Digmo. Ministro da
Fazenda. Bagé.
Respondida a 5 de novembro de [Na folha 1r.]
1841.