CV-327
Ilmo. Sr.
Para facilitar os meios de V.S2. conseguir os fins da comissão
de que o governo o encarrega, junta tem uma ordem para receber
porção de gado de criar do Coronel José Manuel de Leão.
Por esta ocasião lhe ofereço a coleção da legislação provisória
que tem tido lugar na república depois de proclamada a sua inde-
pendência, e o resto lógo que impressa lhe enviarei.
Deus guarde a V.S?.. Secretaria da Fazenda em” Piratini, 27
de agosto de 1839. mi
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Remeto ainda ofícios para as Câmaras de Caçapava, Cachoeira e
Cruz Alta, que espero V.S?. fará chegar a seus destinos.
Remeto mais uma autêntica do Decreto de 4 do corrente.