CV-348
Ilmo. Sr.
Para conhecimento de V.Sª. incluso remeto um exemplar do
decreto de hoje, no Periódico — “Povo” — n.º 121 estampado, pelo
qual querendo S. Ex?. o Sr. Presidente do Estado pessoalmente aten-
der os negócios da nova República Catarinense, passa temporaria-
mente a comandar o exército, e ao cidadão José Mariano de Matos,
Vice-presidente mais votado, a administração da República.
Deus guarde a V.Sª..
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente do Interior em
Caçapava, 23 de novembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro do Inte- [No verso]
rior de 23 de novembro, recebido
a 6 de dezembro.