CV-35
Meu estimadíssimo compadre e amigo
Piratini, 5 de setembro de 1842.
Antes de receber a sua estimadíssima de 18 do passado lhe
havia escrito remetendo-lhe a letra que se achava em poder de
34

=== Página 31 ===

ra, porém, que segue para essa o Capitão Miguel que vou a dar no-
tícias minhas e de minha família; eu vou .passando como sempre
já se sabe com os meus achaques, sua comadre também não goza
muita saúde, o que outro tanto não acontece com sua afilhada que
está muito gorda e brejeira e sem ter bexigas apesar de nenhuma
cautela. Muito estimarei de ter o gosto de o ver aqui pela festa e à
minha estimada comadre; eu não lhe ofereço a minha casa porque
tive aviso do dono para despejar e vir para a ela o Sr. Joaquim
Pedro Soares, porque é o comandante da Divisão da Esquerda e por
isso tudo pode, e o mais é que tenho de ir para o meio da rua por-
que não há casas de aluguel; enfim desta vez terei de ir morar em
Pelotas; por lá há muitas e até de graça; a demora é enquanto
chega portador de Alegrete que o Joaquim Pedro mandou ao go-
verno visto terem dito que tendo sido alugada pelo Estado com
ele é que Dutra se devia entender; eu, a única esperançã que tenho
é ter oferecido os meus atrasados por um ano de casa; se*isso já
estiver arranjado, como espero, bom será, do contrário [a tudo] re-
correrei. Partici-[lv.Jpo-lhe que teve cento e noventa e tantos vo-
tos na mesa popular desta cidade para Deputado e estou conven-
cido de que apesar de seus inimigos trabalharem para o não ser o
não conseguirão; isto digo pela chapa de Alegrete onde não vem o
senhor nem o compadre José Mariano. A respeito de notícias do
Rio com certeza nada se sabe porque alguma folha que aparece
além das do governo que dão em São Paulo tudo acabado, Feijo
preso c remetido para o Rio, Tobias fugido, etc.
Sua comadre muito se recomenda a V.Ex2. e sua comadre e o
mesmo faz sua afilhada pedindo igualmente lhe botar sua benção.
É como sempre,
Seu compadre e amigo sincero
| (a) Antônio José de Abreu,
N.B.— Faça o favor remeter-me a carta de Santa Isabel para Ale-
grete; ele se me queixa de não receber letras suas porque diz que
é seu amigo, ainda que sem préstimo, e que não sabe se recebeu
os papéis que lhe enviou.
Ao cidadão Domingos José de [No verso]
tmeida. Bagé.
Acompanha uma carta para O [No verso]
Santa Isabel.

=== Página 32 ===

ABREU, Antônio Pedro de