CV-362
Ilmo. Sr.
Depois de minha chegada nesta é que recebi os dois ofícios que
V. S2 a 18 do corrente me dirigiu da Boca do Monte; e a eles vou
responder.
Não só as carretas, como ainda os bois de João Gonçalves Pa-
dilha, mandará V. S:2 dispor com as ervas e sua importância em-
pregar na compra de cavalos para a divisão de seu mando, como
pretende.
S. Ex.?, o senhor Vice-presidente da República, ao conhecimen-
to de quem levei a generosa oferta de uma carreta nova e oitenta
arrobas de ervas, feita pelo distinto cidadão Isac Pereira da Silva,
determina que em seu nome V. S.º lhe agradeça ainda mais esta
prova de seu patriotismo.
- Ao Capitão Manuel Pereira Soares, Comandante de Polícia do
distrito de São Martinho, ora expeço ordem para, a V. S2 ou à
278

=== Página 115 ===

pessoa que para o efeito enviar, entregar todos os bois mansos ou-
trora de propriedade de Padilha, como exigiu.
Deus guarde a V. 5.º.
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 26 de janeiro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Cel. João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.