CV-31
Ilmo. Sr. Juiz de Direito interino
Diz o cidadão Antônio José de Abreu que se lhe torna neces-
sário que o escrivão respectivo, em vista dos autos de arrecadação
dos bens do finado ab intestato José Augusto Ledek, lhe dê por
certidão o despacho em que o Suplicante foi nomeado Curador à
31

=== Página 28 ===

fazenda jacente daquele finado, dia, mês e ano em que prestou ju-
ramento, bem como o dia e ano em que aqueles bens foram depo-
sitados em mão do Major Bernardo Pires, e finalmente o despacho
pelo qual foi o Suplicante desonerado do cargo de Curador,
Pede a V.S.*
se digne mandar passar a certidão
requerida
E. R.M.
Passe. Piratini, 2 de Outubro [Despacho, na folha 1r.]
1841. (a) Freitas.
N.º 2 [Na folha 1r]
O cidadão [1v.] Antônio Belarmino Ribeiro, Escrivão de Ortãos
e Ausentes da cidade de Piratini e seu termo..
Em virtude do despacho retro: certifico que os bens de que
trata n peticionário foram depositados em poder do cidadão Major
Bernardo Pires, a vinte quatro de setembro próximo pretérito, co-
mo consta dos autos respectivos a folhas onze. Assim mais certifico
e consta dos mesmos autos a folhas quatorze, ter sido o peticioná-
rio nomeado Curador e prestado juramento a vinte cinco do citado
mês de setembro. Certifico, finalmente, que dos preditos autos a
folhas vinte um verso consta haver sido o peticionário desonerado
de tal curadoria, no dia primeiro do corrente mês de outubro, e
substituído pelo supradito cidadão Major Bernardo Pires. O refe-
rido é verdade e aos autos concernentes me reporto.
Piratini, 2 de outubro de 1841.
(a) Antônio Belarmino Ribeiro.