CV-350
Circular
.
Ilmo. Sr.
Para seu conhecimento e devida execução na parte que lhe to-
ca, incluso lhe remeto cinco exemplares do decreto de hoje, pelo
qual S.Ex?. o Sr. Vice-presidente da República, atendendo o que
lhe representaram vários cidadãos da mesma, há minorado o direi-
to do gado de corte que pelo passo do Beca, no rio São Gonçalo,
se exportar deste e dos estados vizinhos para a cidade do Rio Gran-
de e seus subúrbios; e para que se não abuse de medida tão salutar
ordena o mesmo Exmo. Sr. que V.S*?. não só execute como que
faça executar pelos seus delegados nos distritos, o que dispõem os
Artigos 35, 36 e 47 do Regulamento das Coletorias do Estado man-
dado executar pelo Decreto de 14 de agosto do ano passado e De-
creto de 27 de dezembro seguinte acerca da referida exportação;
e outrossim que um só indivíduo pertencente a qualquer dos cor-
pos do exército admita na fatura e condução das tropas a expor-
tar-se, para não fazerem falta às operações do exército: o que V.S*.
cumprirá sob pena da mais severa responsabilidade se o contrário
praticar.
Deus guarde a V.S*2. Secretaria de Estado dos Negócios da
Fazenda em Caçapava, 7 de dezembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Ofício do Ministro da Fazenda [No verso]
de 7 de dezembro, recebida a 15
do mesmo sobre gados -— Cir-
cular.
[Exemplar impresso]
267

=== Página 104 ===