CV-337
Cópia. Artigo de ofício.
E para isso manda o Governo que V.S?. faça reunir sem demora
e acampar em lugar apropriado toda a Divisão de seu comando,
para ser empregada com rapidez no lugar que as circunstâncias o
demandarem; para o que ao Tenente-coronel Comandante do 1

=== Página 95 ===

Corpo, por desviado, já adiantei o ofício por cópia junto. A par deste
serviço V.S?. fará recrutar toda a cavalhada em estado de serviço,
desprezando para isso considerações e respeitos que se não devem
guardar em tempos extremos. Pela falta de execução desta ordem
V.S*. ficará responsável para com a Nação. Deus guarde a V.SA.
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra em
Caçapava, 25 de setembro de 1839. Ilmo. Sr. Coronel Domingos
Crescêncio de Carvalho. Comandante da Divisão da Esquerda. Do-
mingos José de Almeida. Está conforme o original. (a) João Manuel
de Araújo Pinto — Tenente encarregado da Secretaria.