CV-357
Ilmo. Sr.
Convido ou fomentar-se a fábrica de lombilhos a cargo do
Capitão Pedro Rodrigues de Quevedo, ou dissolvê-la por improfi-.
cua, S. Ex2. o Sr. Vice-presidente da República autoriza a V.Sª, pa-
ra deliberar acerca de uma ou de outra coisa, devendosno primeiro
caso empenhar seus esforços e levar a dita fábrica ao pé que se faz
mister, indicando ao Governo quanto para isso for necessário a fim
de dar as providências para o efeito indispensáveis.
Deus guarde a V.Sª,
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 28 de dezembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da BR. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do depar-
tamento do Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda.
Ofício do Exmo. Ministro da Fa- [No verso]
zenda de 28 de dezembro, recebi-
do a 7 de janeiro de 1840. Sobre
a fábrica de arreios. Respondido
a 20 de janeiro de 1840.