CV-372
Ilmo. Sr.
Com o decreto de hoje, e com a permissão para os comandan-
tes parciais de polícia e juízes de paz darem passaportes a quem
tenhafde transitar nos distritos, fora do município de sua residência
e fora do Estado, como do decreto de 12 de dezembro próximo pas-
sado, ficam satisfeitas as dúvidas por V.Sª. apresentadas em seu
ofício de 12 do corrente, ontem recebido.
Deus guarde a V.Sª. Secretaria da Fazenda em Caçapava, 18
de março de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro da Fazenda, [No verso]
de 18 de março, recebido a 10 de maio, so-
bre passaportes, respondido a 15 do
mesmo.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Gui-.
marães Comandante de Polícia do mu-
nicípio do Boqueirão. Do Ministério da
Fazenda.
Caçapava. [Carimbo]