CV-363
Ilmo. Sr.
. Se for possível, e sem o mínimo constrangimento, a entrega do
resto do gado que V. S.* há oferecido ao cidadão José Mariano da
Cunha, expedirá suas ordens a respeito. |. a
A pretensão dos índios acerca do Campo de São Vicente não
pode ter lugar, por isso que o governo lhes há destinado outro pon-
to entre o Toropi e Ibicuí, lugar onde pretende de pronto estabelecer
uma colônia, sob a proteção do General Bento Manuel.
Deus guarde a V.S.2.
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 26 de janeiro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Cel. João Antônio da Silveira,
Comandante da Divisão da Direita.