CV-39
Ilmo. e Exmo. Sr.
Participo a V.Ex.ª que chegou-me a partida que tinha man-
dado além do rio Jacuí comandada pelo Furriel Joaquim Rodrigues,
tendo sido malogrado o plano por ter o rebelde Manuel Alz., mar-
chado com toda a força para costa do rio Jacuí. O rebelde José Ro-
mão Taborda, preso na surtida antecedente, foi entregue à ordem
V.Ex.ª ao Major Comandante Geral do Município. Deus guarde a
V.Ex.ª Quartel na vila do Triunfo, 16 de fevereiro de 1845.
Ilmo. e Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marechal e Comandante da Guarnição de Porto Alegre.
(a) Antônio Pedro de Abreu.
Major encarregado da reunião dos
praças da 8a. Brigada.
