CV-376
Iimo. e Exmo. Sr.
Sua Ex.? o Sr. Vice-presidente da República, a quem por di-
versos motivos há constado a gloriosa vitória alcançada em 11 do
mês passado pelo distinto General Lavalle, determina que V. Ex.?
em seu nome lhe apresente os mais sinceros parabéns e veementes
gratulações; fazendo-lhe sentir as ordens a V. Ex.2 transmitidas em
2 do passado, como da Nota em 2.2 via junta, e em consegiiência
com ele entrará nos arranjos de que a mesma trata, e obterá, a ser
possível, todos os cavalos que puder dispensar, não reparando para
isso em sacrifício pecuniário; pois é o artigo de que mais necessita-
mos presentemente.
Os objetos bélicos que V. Ex.º conduz, como se diz, enviará
sem perda de tempo ao Exmo. General Bento Manuel, com reco-
288

=== Página 125 ===

mendação de os remeter para esta com a possível segurança e com
a maior brevidade. |
Os diplomas a que se refere a Nota que indiquei hão de par-
tir imediatamente que V. Ex.* exigí-los.
As últimas ocorrências por esta parte V. Ex.? colherá dos pe-
riódicos anexos.
[1v.] Deus guarde a V. Ex.?.
Secretaria do Interior e Fazenda em Caçapava, 3 de maio de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Sebastião Ribeiro.
Ministro Plenipotenciário e enviado Extraordinário desta República
junto ao Governo de Corrientes. .
EXPOSIÇÃO (*)
Posto sejam quase idênticas as marchas das revoluções em seus
fenômenos, todavia meus patentes serviços a prol da causa rio-gran-
dense, a repugnância com que tenho aceitado os empregos que ocupei
e a escassez de meios de que eu pudesse lançar mão para meu
proveito particular, me convenciam de que jamais alguém, além
dos inimigos da causa que defendo, se lembraria de argúir-me e me-
nos de caluniar-me. Porém quão fracos são nossos juízos! Os meus
próprios serviços, os meus penosos sacrifícios, e esses empregos que
constrangidamente ocupei, desafiaram a sanha de pseudo-patriotas,
que com uma audácia fora do comum me argúem: 1.º de ter arre-
batado grande porção de gado; 2.º de ter dilapidado o Tesouro; e
3.º de ter subtraído o fardamento que faltara na última remessa
que se recebeu. Isto pois e os saltos do governo, no curto interva-
lo de oito dias que me ausentei para com o Cirurgião-mor da 3.º
Brigada ver se arrebatava a meu filho mais velho da prematura
morte que mo roubou, me compeliu a resignar esses empregos tão
apetecidos, e a demonstrar na falta de outros meios os fracos ser
viços que tenho prestado à causa americana na causa rio-grandense,
para no cadinho da análise interpor o público seu juízo acerca do
fundamento de tais acusações; para semelhante fim sou forçado a
transpor os limites da modéstia, sou forçado a falar de mim; e con-
jurando desde já aos mais exaltados caramurus, aos encapotados...
aos aspirantes de todas as cores, aos verdadeiros interessados na
(*) — Documento