CV-370
Ilmo. Sr.
S. Exà o Sr. Vice-presidente da República determina que de-
pois de separado o gado destinado para o cidadão Antônio Vicente j
:
282

=== Página 119 ===

aa Fontoura, daquele do dissidente Francisco José da Silva Moura,
do restante mande V. S.2 entregar mil reses de criar ao cidadão An-
tônio Gonçalves Pereira Duarte, que à razão de dois mil réis cada
uma rês se dá em pagamento de maior quantia ao cidadão José Sil-
veira Gularte; o que V.S.? cumprirá,
Deus guarde a V. 5.2 Secretaria da Fazenda em Caçapava, 6
de março de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Iimo. Sr. Felisberto Machado de Carvalho Ourique.
Chefe Geral de Polícia do município da Cachoeira
[iv.] O Sr. Comandante de Polícia do 2.º Distrito deste município
cumpra com a ordem do Exmo. Ministro tal qual se contém.
Quartel do Comando Geral de Polícia do município da Cachoei-
ra, 9 de março de 1840. !
(a) Ourique.
M, Chefe de Polícia.
S. da R. | [No verso]
Ao cidadão Felisberto Carvalho
Ourique.
Chefe Geral da Polícia de
Cachoeira.
Do Ministério da Fazenda.
Lançado no Livro 35 a fls. 36. [À margem da folha lr.]
O Escrivão. (a) Osório.