CV-371
Circular
Tendo 5. Ex.? o Sr. Vice-presidente da República encarregado
ao Engenheiro Capitão Anzani Francisco da organização da Estatís-
tica do Estado, a bem da qual se procederá ao arrolamento ordenado
pelo decreto de 15 do mês passado, determina que para ser levada
a efeito esta salutar providência, V. S.2 sem trepidar satisfaça todas
as requisições do dito capitão; o que cumprirá.
Deus guarde a V. S.?. Secretaria do Interior em Caçapava, 16
de março de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do 'departamento do Boqueirão.
Ofício do Sr. Ministro do Interior úe i6 [No verso]
de março, recebido a 10 de maio, orde-
nando se satisfaça as requisições feitas
283

=== Página 120 ===

“pelo Capitão Anzani, encarregado da Es-
tatística.
S. da R. I [No verso]
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do
departamento do Boqueirão. Do Ministé-
rio do Interior.
Caçapava. [Carimbo]
[Circular impressa]