CV-369
Circular.
Ilmo. Sr.
Para a devida execução na parte que lhe toca, incluso lhe re-
meto 8 exemplares do decreto de 12 de dezembro próximo passado,
pelo qual S. Ex.?, o Sr. Vice-presidente do Estado, para cortar a
continuação dos males que tem reportado à República o trânsito
livre de nossos inimigos, houve por bem ordenar que de 12 de abril
próximo vindouro em diante, à exceção dos indivíduos do exército,
ninguém mais a percorra sem passaportes impressos.
Deus guarde a V.S2. Secretaria do Interior e Fazenda em
Caçapava, 27 de fevereiro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro do Interior de [No verso]
27 de fevereiro, recebido a 5 de março,
sobre passaportes.
[Circular impressa!