CV-360
Ilmo. Sr.
Sendo preciso acudir-se ao crédito nacional no pronto paga-
mento de fazendas, pólvora, espadas e pistolas compradas a Dom
Carlos Muiioz, conta o governo que V. S.º em tudo ao seu alcance
coadjuve ao cidadão Antônio de Faria Correia para que com a pos-
sível brevidade faça entregar ao cidadão José Mariano da Cunha os
gados de corte de que faço menção no ofício que ora lhe endereço
a respeito. Secretaria da Fazenda em São Martinho, 18 de janeiro
de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.