CV-328
Ilmo. Sr.
O cidadão Silvério José dos Santos, Tenente Quartel-mestre do
Corpo de Guardas Nacionais deste município, no entanto que não
seja necessário ao dito Corpo fica empregado na Secretaria da Co-
mandância Geral de Polícia deste mesmo município, em*virtude de
requisição que dele fez o respectivo Chefe Geral; o que comunico a
V.S2, para sua inteligência.
Deus guarde a V.S?.,
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra
em Caçapava, 28 de agosto de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Iimo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da
Silveira. Comandante da Divisão
da Direita, Onde se ache. Do Mi-
nistério da Guerra.
Caçapava. [Carimbo, no verso]
253

=== Página 90 ===