CV-300
Cópia — Ilmo. Sr. Tendo D. Antônio Casas, entregado, segundo
ordem do Governo, ao coletor Vasco Amaro o valor de cinco mil no-
vecentos e quarenta e cinco pesos, excedendo assim mais novecen-
tos e quarenta e cinco pesos, dos cinco mil que V.S?. ficou obriga-
do a satisfazer-lhe em gado de corte na forma da contrata
feita com o dito Casas em dois de novembro p.p., faz-se preciso que
V.S2., na mesma ocasião da entrega dos gados, pague-lhe igual-
mente os novecentos e quarenta e cinco pesos, havendo o competen-
te recibo para sua descarga e para se lhe levar em conta no Tesouro.
Deus guarde a V.S?.. Piratini, 15 de dezembro de 1838. Bento
Gonçalves da Silva. Ilmo. Sr. Joaquim Pereira Fagundes. Coman-
dante de Polícia de Begé. Bagé, janeiro 30 de 1839. Recebi do Sr.
Dom Jcaqgítim Pereira Fagundes o importe de que consta a ordem
junta Antônio Casas. Estã conforme. Joaquim Pereira Fagundes.
Está conforme. O oficial-maior e secretário. (a) Antônio Belarmino
Ribeiro.