CV-3
Amigo e Senhor Almeida,
São Lourenço, 13 de novembro de 1841.
Verá V.Mcê. o resultado do seu despacho, eu sinto sobrema-
neira que as ordens superiores não sejam religiosamente respeita-
das, muito principalmente por autoridades inferiores, que deveriam
ser essas as primeiras a darem o exemplo, e assim provarem as ca-
pacidades que temos para possuirmos o governo que felizmente 
procuramos estabelecer. O requerimento é inexato, e como diz o
próprio agressor que para uma força, outra força, e será isto re-
quisição amigável? Bastante sinto que esse infeliz Juiz de Paz do
distrito de São João Batista não se alargasse, com o temor de ofen-
der a alguns que se empenham em tirar o direito desse pobre José
de Sousa, e dar ao europeu João José da Costa; enfim, meu amigo,
[1v.] estou certo V.Mcê, não se renderáã com as relações de nossa

amizade, e sim com os deveres de Ministro, e muito principalmen-
te com os de justiça, privando-me assim de me deixar possuir de
medonhas futuras idéias. Sempre o mesmo 
Seu grato e antigo amigo
(a) Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Respondida a 20 de novembro de 1841.[Letra de Domingos José de Al-
meida, na fl. lr.]