CV-322
Circular
Ilmo. Sr
Informado por dois professores de primeiras letras de que Oo
número de seus alunos se tem há: dias consideravelmente enfraque-
cido por causa de avisos dados a seus pais e tutores de que o go-
verno com o fim aparente de promover a instrução pública alei-
vosamente os reunia para em tempo dado fazer-lhes sentar praça
nos Corpos de la. Linha, embora não tenham os anos da lei: para
dissipar esse prejuízo, de propósito incutido por nossos inimigos
para não aproveitar aquela salutar providência, cujos resultados a
favor da Nação nunca foi entendido pelo Governo do Brasil e por
outros, que, como ele, firmam a base da tirania na ignorância dos
povos, manda o mesmo Governo declarar-lhe que os alunos, depois
de matriculados em quaisquer das aulas nacionais do estado e que
as frequentem com proveito, estão isentos não só do recrutamento
para a primeira linha, como ainda da Guarda Nacional e do ser-
viço da polícia dos distritos; do que V.S?, se dará por entendido
e fará observar na parte que lhe toca.
Deus guarde a V.S?.. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente da Guerra em Caçapava, 27 de julho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.

Ao cidadão Inácio José de Okiveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe de Polícia do
departamento do Boqueirão. Do
“Ministério da Guerra,
Circular do Exmo. Ministro da [No verso]
Guerra de 27 de julho, recebida
a 14 de agosto.
Caçapava — Piratini [Carimbos, no verso]
[Exemplar impresso]