CV-302
Cópia — D. Antônio Casas do comércio do Cerro Largo e D. Fruc-
tuoso Rivera convieram o seguinte: — a saber —
Art. 1.º e único — Casas entregará em 15 de abril do presente
ano mil novilhos de quatro anos para cima, na Fronteira de Santa
Ana, a preço de quatro pesos e dois reales; e D. Fructuoso entregará
o importe de dito gado a D. Damazio Correa em Montevidéu a 15
do mesmo abril. E para que conste assinarão ambos dois de um teor,
pelo que se obrigam ao mais exato cumprimento. Duragno, março 6
de 1839. Fructuoso Rivera. Antônio Casas. Está conforme. (ah Matos.
[Este documento está anexo
ao CV-298]