CV-313 »
Ilmo. Sr. é
, Para procedéer-se na cobrança do que ao Estado deve o cidadão
Alexandre de Abreu Vale, incluso lhe remeto os documentos juntos
sob números: A—-B=C—-D—iI—2-3—4-.5p:or; eest a
mesma ocasião lembroa cobrança de Marcos Cristine.
Deus guarde a V.S£..
Secretaria da Fazerida em Caçapava, 30 de junho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima,
Coletor Geral dos municípios de Alegrete e Missões.
CV-3i4
Circular
Ilmo. Sr.
Sendo a rápida emissão das ordens do Governo e autoridades
constituídas, bem como dos avisos particulares acerca de transa-
ções comerciais, uma das mais importantes partes da administração
de todo o governo que almeje o bem e prosperidade da Nação que
dirige, os correios na república estatuídos reclamam todas as soli-
citudes do governo dela e o geral concurso e proteção das autorida-
des secundárias para chegar de pronto ao grau de perfeição e pro-
veito que se faz mister. Partindo dos princípios emitidos, S. Ex?,
o Sr. Presidente da República me determina que lhe recomende
que a todos os paradeiros garanta e faça garantir literalmente os
privilégios que lhe conferiu o regulamento mandado executar por
Decreto de 26 de julho do ano passado; e que além disso aos que
não tiver cavalos de sua propriedade se lhes dêem quatro reiunos
para os conservar tratados e prontos para aquele fim somente, e.
245

=== Página 82 ===

que estes só no caso de invasão inimiga lhes sejam tirados; o
que V.S*. cumprirá, expedindo para o efeito aos seus subalternos
as ordens respectivas.
Deus guarde a V.S?.. Secretaria de Estado dos Negócios do
Interior, encarregada do expediente da Guerra em Caçapava, 1.º
de julho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida,
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe de Polícia do
departamento do Boqueirão.
Do Ministério da Guerra.
Ofície do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra do 1.º de julho, recebido a 22
de agosto e respondido a 19 de
setembro.
Caçapava ICarimbo, no verso!
[Exemplar impresso]