CV-396
Ilmo. Sr.
Apresentando-se nesta quase nús os cidadãos Antônio Joaquim
Torres e Vidal Pereira, Guardas Nacionais do Corpo da Cruz Alta,
eu lhes mandei dar fazendas, a saber: para o primeiro um ponche,
uma farda, duas camisas, duas calças e uma ceroula, na importân-
cia de 57$880; e para o 2.º um ponche, uma farda, uma camisa,
uma ceroula, e uma calça, na importância de Rs. 47$160; o que lhe
comunico para V. S.ª fazer ciente ao comandante do referido cor-
po, a fim de que não entrem segunda vez na distribuição da roupa.
Lembro a V.S.ª a necessidade de vestir ao predito Corpo e ci-
dadãos que aí se acham reunidos, e que se V.S.ª não mandar uma
comissão tirar a que houver para isso próprias em São Gabriel, e
fornecer 2 seus donos dos competentes documentos, nada arranjará.
Aqui o mesmo me foi forçoso praticar, e o resultado foi sa-
tisfatório: carecemos ir ao fim e para isso são indispensáveis os
meios.
Deus guarde a V.S.?
Secretaria da Fazenda em Alegrete [1v.] te, 4 de agosto de 1840,
(a) Domingos José de Almeida,
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Coronel João Antônio da
Silveira. Comandante da Divisão da
Direita.
Do Ministério da Fazenda.