CV-378
Cópia — Ilmo. Sr.. Avisado por pessoa fidedigna de que alguns
Srs. oficiais da distinta 1.º Brigada pretendem meu assassinato,
por dilapidador dos fundos públicos dirijo o presente para, por in-
termédio de V. S.ª, rogar-lhes que suspendendo seu juízo a respeito,
de entre si nomeiem uma comissão a quem eu mostre minhas con-
tas e justifique minha conduta, prevenindo assim um passo que po-
de ser nocivo à causa em que se acham empenhados os briosos rio-
grandenses. Minha família está entre eles, ela e minha consciência
lhes garante o cumprimento daquilo que de mim exigirem saber.
Se porém meu sangue: é indispensável para fazer prosperar a ár
vore da liberdade em nosso país, eu não me retiro, e com ele se
pode contar. Deus guarde a V. S.2. Piratini, 23 de setembro de 1837.
Ilmo. Sr. Coronel Domingos Crescêncio de Carvalho, Comandante
(a) Domingos José de Almeida.