CV-382 |
Ilmo. e Exmo. Sr.. Acuso a recepção do ofício de V. Ex.?, pelo
qual V. Ex.? me devolve o expediente do governo confiado a V. Ex.?
a 14 do corrente, e igualmente o das Pastas do Interior e Fazenda:
ao que cumpre-me responder que não me compete o tomar tão alto
cargo sem haver impedimento físico-ou moral de V. Ex.? para po-
der desonerar-se dele a si mesmo. Se V. Ex.? tem justos fundamen-
tos para se demitir, o Exmo. Sr. Presidente tem direito de conce-
der tal demissão, e só dessa forma eu poderei me encarregar do
governo (dada a hipótese de me julgar capaz para isso). Em con-
sequência nada posso providenciar a respeito do outro ofício em
que V. Ex.? me roga que nomeie uma comissão para tomar con-
tas a V. Ex.2 sobre o exercício do emprego que teve de Quartel-
mestre General, e bem assim sobre o que exerce de Ministro da
Fazenda e do Interior. Secretaria de Estado da Justiça, 23 de se-
tembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Domingos José de Almeida.
Antônio Vicente de Siqueira Pereira Leitão.
[Cópia]