CV-376
Ilmo. e Exmo. Sr.
Sua Ex.ª o Sr. Vice-presidente da República, a quem por di-
versos motivos há constado a gloriosa vitória alcançada em 11 do
mês passado pelo distinto General Lavalle, determina que V. Ex.ª
em seu nome lhe apresente os mais sinceros parabéns e veementes
gratulações; fazendo-lhe sentir as ordens a V. Ex.ª transmitidas em
2 do passado, como da Nota em 2.a via junta, e em consegiiência
com ele entrará nos arranjos de que a mesma trata, e obterá, a ser
possível, todos os cavalos que puder dispensar, não reparando para
isso em sacrifício pecuniário; pois é o artigo de que mais necessita-
mos presentemente.
Os objetos bélicos que V. Ex.ª conduz, como se diz, enviará
sem perda de tempo ao Exmo. General Bento Manuel, com reco-

mendação de os remeter para esta com a possível segurança e com
a maior brevidade. 
Os diplomas a que se refere a Nota que indiquei hão de par-
tir imediatamente que V. Ex.ª exigí-los.
As últimas ocorrências por esta parte V. Ex.ª colherá dos pe-
riódicos anexos.
[1v.] Deus guarde a V. Ex.ª.
Secretaria do Interior e Fazenda em Caçapava, 3 de maio de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Sebastião Ribeiro.
Ministro Plenipotenciário e enviado Extraordinário desta República
junto ao Governo de Corrientes. .
EXPOSIÇÃO 
Posto sejam quase idênticas as marchas das revoluções em seus
fenômenos, todavia meus patentes serviços a prol da causa rio-gran-
dense, a repugnância com que tenho aceitado os empregos que ocupei
e a escassez de meios de que eu pudesse lançar mão para meu
proveito particular, me convenciam de que jamais alguém, além
dos inimigos da causa que defendo, se lembraria de argúir-me e me-
nos de caluniar-me. Porém quão fracos são nossos juízos! Os meus
próprios serviços, os meus penosos sacrifícios, e esses empregos que
constrangidamente ocupei, desafiaram a sanha de pseudo-patriotas,
que com uma audácia fora do comum me argúem: 1.º de ter arre-
batado grande porção de gado; 2.º de ter dilapidado o Tesouro; e
3.º de ter subtraído o fardamento que faltara na última remessa
que se recebeu. Isto pois e os saltos do governo, no curto interva-
lo de oito dias que me ausentei para com o Cirurgião-mor da 3.ª
Brigada ver se arrebatava a meu filho mais velho da prematura
morte que mo roubou, me compeliu a resignar esses empregos tão
apetecidos, e a demonstrar na falta de outros meios os fracos ser
viços que tenho prestado à causa americana na causa rio-grandense,
para no cadinho da análise interpor o público seu juízo acerca do
fundamento de tais acusações; para semelhante fim sou forçado a
transpor os limites da modéstia, sou forçado a falar de mim; e con-
jurando desde já aos mais exaltados caramurus, aos encapotados...
aos aspirantes de todas as cores, aos verdadeiros interessados na
prosperidade do país, e àquelles a quem aí incumbe velar no bem 
geral, insto para que apontem de que lugares se arrebatara esse
gado, quem seus conductores, onde seu destino ou depósito, e quem
o capataz ou encarregados dele?
Da mesma forma os desafio para exporem o milagre do espô-
lio do Tesouro… Tesouro da imediata inspeção do Tesoureiro, do 
Escrivão, do Fiscal e do Inspector? Tesouro com que além da quan-
tia que mostro dever-me a Nação supri com a de rs. 2:191$155? (
fl. 17). Onde também o meio por que se escoou o decantado produto
do empréstimo? Empréstimo para o qual concorreram apenas
10 indivíduos e produziu a módica soma de 1:363$880? (fl. 19). Se- 
melhantemente invoco o espirito indagador daquelles Argos a de-
monstração da maneira por que pude subtrahir o fardamento que
se diz faltara na remessa de que fiz menção? E não há de incomo-
dar o espirito de homem probo quando repasse pela memória os 
precedentes e memorias a respeito, já na ida de tais generos para 
a fazenda do Espírito Santo, já no boato de faltas de antemão ma-
liciosamente insinuadas, antes de verificada a conferência, já nas
reclamações antes de ultimar-se o exame geral… já a conclusão 
destas pelos officiais das Secretarias do Interior e Fazenda por mi-
nha ordem e já pela resposta, que acerca do objecto, me dirigiu 
o Exmo. Quartel-mestre General!!! E seria capaz de cometer vi-
lezas e delictos aquelle que gozando da estima pública no tempo
do união do Império, como comprovam os empregos de nomeação 
popular que constantemente exerceu, tudo desprezando, não trepi-
dou lançar-se no partido da grande causa rio-grandense, advogando
-a com veemência na Assembléa Provincial? Aquelle que, votando
a ela todas as suas faculdades e existência, largara dita Assembléia,
e na frente da força de São Lourenço, que com pesado sacrificio pô
de manter reunida e proporcionar por isso os gloriosos 7 e 8 de
abril de 1836? Aquelle que, vendo a nudez da Divisão da Esquerda, 
voa à capital para agenciar-lhe fardamento, e dali em cinco dias 
e outras tantas noites pessoalmente o conduziu, e o entregou à re-
ferida Divisão no passo de Contages? Aquelle que à expensa sua 
reparou, armou e tripulou as escunas de guerra “2 de junho” e “31 
de maio”? Aquelle que em Pelotas agenciou fazendas, pagou feitos 
e forneceu ainda grande porção de roupa a seus concidadãoss do 
exército? Aquelle que, quando exhaustos todos os recursos da capital, 
pela sedição de 15 de junho, concebeu e realizou o plano de cria-
ção de um Trem de Guerra, com o de Pelotas, onde estabeleceu com 
proveito acima de suas esperanças as oficinas de ferreiros, carpin-
teiros, calafates, sapateiros, alfaiates, funileiros, lombilheiros, cor-
reeiros, xergoeiros, polvareiros e espoleteiros? Aquele que além de
só, para todo este serviço, ainda escrevia na Secretaria do Coman-
do das Armas, agenciava todo o fornecimento para a coluna ali es-
tacionada, o remetia ao forte por escravos seus, e beneficiava os
couros de consumo para evitar o desperdício desse importante ar-
“tigo e com o seu produto criar os meios de manter a guerra? Aque-
le (releve-se este arrojo de amor-próprio) que salvou aquela colu-
na, como pensa, aconselhando ao seu respeitável e sempre lem-
brado amigo o General Lima, no momento mesmo que se recebe-
ram as participações do sucesso do Fanfa, a pronta remoção dela
e a reunião de todas as forças em Piratini, tomando logo a si a agui-
sição de transportes, o carregamento das duas escunas de guerra e
e de cinco iates, conseguindo expedi-los em menos de quatro dias,
vencendo para isso estações contrárias, deserções da maruja e in-
convenientes acima da expressão? Aquele que além de tão penível
serviço que lhe absorveu noite e dia todos os seus cuidados e aten-
ções pôde, apesar do roubo da boiada que tinha junta, agenciar ou-
tra, enviar para Piratini 13 carretas com o Depósito, e fornecer oito
para a bagagem da coluna? Aquele que, vendo em marcha tudo
aquilo, seguiu adiante, e por diligências suas arrancou da. serra
dos Tapes 156 bois ali de propósito escondidos, com o que propor-
cionou à coluna todos os meios de seu pronto regresso e salvação?
Aquele que rapidamente estabeleceu novo Trem no Piratini, e que
saindo pela aproximação do inimigo como parte do Depósito pôde
em marcha fazer nove arrobas e 24 Lbs. de pólvora, grande porção
de cartuchos de 11 e 17, e tudo entregar em Candiotinha no decur-
so de 7 dias de viagem e de trabalho? Aquele que no banhado de
JaguChiacor coãntionuo u com eficácia e por suas próprias mãos,
ajudado dos Tenentes-coronéis Palmeiro, Anacleto, Pinto Nogueira
e outros oficiais neste importante laboratório, e conseguiu em pou-
co tempo não só municiar com mais de 600 tiros a artilharia e
completamente a infantaria e cavalaria, como ainda deixar em de-
pósito 9$ cartuchos e 6% balas de adarmes 11 e 17, e 4 arrobas e
8 Libras de pólvora?
Aquele que no instante mesmo que recebeu a notícia do des-
favorável encontro do nosso exército, despachou para Montevidéu
trinta e seis escravos de sua propriedade para serem vendidos e
seu produto aplicar na manutenção da guerra, visto ser de esperar
o desalento e com ele suas consequências? Aquele que para fim
semelhante desfez-se de tais escravos por menos de metade de seus
valores e efetivamente tem empregado seu produto na grande cau-
sa que esposou? Aquele que sendo incumbido da compra de cavalos
a troco de gado, e relutando com a entrega das canhorsiras,
iates e gêneros, e com o estado de nossas coisas naquela época, pe-
lo qual um só cavalo obteria por vinte reses, por especulação, man-
dou uma tropa a Montevidéu, que surtindo o efeito desejado tudo
dissipou e pôde então, sem dinheiro, sem proteção e sem conheci-
mento no lugar, encomendar, virem e remeter para o exército, de
5 de fevereiro a 28 de abril seguinte, 2.335 cavalos?
Aquele que sem ação em país estrangeiro reuniu forças e por
três vezes fez perseguir a Pedra? Aquele que para de uma vez fir-
mar o crédito de seu partido satisfez os compromissos de Fontoura
e dos nossos infantes e artilheiros disseminados pelo departamento
do Cerro Largo (fl. 13), medida que inteiramente correspondeu aos
seus fins? Aquele que ainda depois de dispêndios continuados com-
prou com dinheiro seu duas faturas em Piratini para vestir ao exér-
cito e mandou vir segunda vez de Montevidéu uma Tipografia e
porção de objetos de guerra? Aquele que na sua volta do Estado
Oriental forçadamente continuou no Ministério, e em princípios de
julho fez exarar um decreto demitindo-o dele logo que regressasse
o Sr. Matos?
Aquele, finalmente, que tem feito sacrifícios tais, e que nos atos
das Repartições a seu cargo obrou sempre de conformidade com
os princípios da sã moral, base sem a qual sociedade alguma pode
estabelecer-se e menos prosperar; se lançaria pois no lamaçal que
lhe irrogam? ! !! Ah: minha vista recua quando por acaso se fir-
ma o futuro... Santo Deus, não desampareis a grande causa rio-.
grandense !!!
(a) Domingos José de Almeida.

SUMÁRIO (*)
As contas em N.ºs 1 e 2, a fl. 1, mostram o resultado da tropa
vendida em Montevidéu e o destino dos couros por mim mandados
tirar, estaquear e beneficiar em Piratini.
A conta de n.º 3, a fl. 2, oferece o quadro da recepção e dis-
tribuição das quantias que me vieram à mão, como o destino que
dei aos gêneros inserviveis para o exército, criando assim, ou au-
mentando, os meios de continuar a guerra.
O quadro de fl. 3 a fl. 4 descreve minuciosamente o número
das tropas de gado extraído por conta do Estado, o total de cada

uma, quem os encarregados de as fazer e distribuir, e quem os re-
cebedores; como igualmente o que ainda se deve e a quem.
As contas a fl. 5 e fl. 6 apontam todas as transações por mim
operadas por conta da nação e as notas a fl. 7 0 estado de cada uma.
O quadro a fl. 8 apresenta o destino das carretas e bois que
se achavam debaixo de minha direção, como os motivos que me
compeliram a lançar mão do arbítrio apontado, em razão do mau
estado delas e de não podê-las conservar em país estrangeiro.
A corrente de fl. 9 a 12, cuja cópia dirigi ao Exmo. Coman-
dante-em-chefe do exército, patenteia os esforços sobre-numanos que
desenvolvi no Estado Oriental a prol da causa rio-grandense;, pois
sem dinheiro disponível, sem proteção e sem conhecimento no país,
e na maior crise por que tem passado o Partido Liberal, pude acre-
ditar-me e à causa que seguia, pude remover obstáculos de mais
de um giênero, e pude de 14 de janeiro, dia em que saí do exér.
cito, a 10 de março seguinte, agenciar e remeter para nossas forças
mil e nove cavalos!!!
A corrente de fl. 13 a fl. 16 mostra a continuação daquela
trabalhosa comissão; mostra que tendo eu já então o recurso do
produto dos escravos que dispus não duvidei aplicar com mão aber-
ta toda a quantia que fosse mister para o progresso da causa que
esposei, e mostra nas adições pagas por Fontoura e pelos infan-
tes e artilheiros, a fl. 13, que o crédito de meus companheiros de
armas era por mim mantido e zelado como próprio.
A corrente de fl. 17 a 18 mostra que além de meu desembolso
na importância de Rs. 13:891$410 (sendo 10:223$955 liquidadas com
85 documentos e 3 647$445 que por ora não exijo por serem despen-
didos antes do ato da Independência) tenho de pagar as encomen-
das pedidas e orçadas em 7:000$ de rs.; o que, junto aos jornais dos
meus escravos e à importância do fardamento a que me obriguei
por escritura, perfaz um total de Rs. 31:024$476.
A demonstração a fl. 19 patenteia o estado do Tesouro e do
empréstimo promovido em virtude do decreto de 29 de maio pró-
ximo passado, existindo naquele um déficit de Rs. 2:886$476, supri-
dos por mim, pelo Major Pires, pelo juiz de paz e pelo Inspentor do
mesmo Tesouro, e este produzido somente 1:363$880, ministrados
pelos dez cidadãos ali mencionados.
(a) Domingos José de Almeida.
