CV-37
Ilmo. e Exmo. Sr.
Participo a V.Ex.? que ontem foram entregues nestes presídios,
pelo Alferes Ferreira do 5.º Corpo de Guardas Nacionais, os anar-
quistas feitos prisioneiros proximamente na Capela: Cândido Ma-
chado de Sousa, Sebastião Gomes, Francisco Machado, João Rodri-
gues, Inácio Furtado, Manuel José dos Santos, Feliciano Francisco,
tenente dos rebeldes e Francisco José do Nascimento Júnior; este úl-
timo foi solto e entregue ao Dr. Fagundes por uma portaria de V.
Ex.º com data de ontem. Deus guarde a V.Ex.ª, Quartel nos Presí-
dios do Batalhão 11, 26 de novembro de 1840.
Ilmo, e Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marethal Comandante da Guarnição.
(a) Antônio Pedro de Abreu.
Tenente Comandante dos Presídios do
Batalhão 11.
