CV-333
267

=== Página 94 ===

CV-336-
Ilmo. Sr.
Tendo o Governo mandado reunir sem perda de momento todos
os corpos de que se compõem as Divisões da Direita e Esquerda, a fim
de ficarem na atitude de carregarem sobre o inimigo em qualquer
ponto que apareça, visto que suas circunstâncias desesperadas o
forçam a empresas arriscadas, muito particularmente sabendo do
estado desapercebido em que nos achamos por causa da estação e
do aniquilamento de nossas cavalhadas, assim lhe comunico para
que, de acordo com os comandántes dos ditos corpos e companhias,
faça seguir para o acampamento da divisão a que pertencer não
só os indivíduos delas pertencentes e cidadãos aptos para as armas,
como ainda toda a cavalhada em estado de serviço, seja ela de quem
for, a cujus proprietários passará documento para serem pagos de
sua importância caso não lhes sejam restituídos os cavalos tirados.
V.S?. deve penetrar-se que em casos extremos e quando a salvação
da pátria demandam medidas fortes, todas e quaisquer considera-
ções e respeitos se subordinam àquelas considerações.
Deus guarde a V.S2..
Secretaria da Fazenda encarregada do expediente da Guerra em
Caçapava, 25 de setembro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. Chefe Geral de
Polícia do departamento do Bo-
queirão. Do Ministério da Guerra.
Caçapava. [Carimbo, no verso]
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 25 de setembro, recebido a
8 de outubro, sobre a reunião e ca-
valhadas, e respondido a 9 do
mesmo.