CV-388
Ilmo. e Exmo. Sr.. Imediatamente que em 14 de dezembro de 1835
recebi a nomeação que de mim fez o Vice-presidente da Província
Dr. Marciano Pereira Ribeiro para Coronel Chefe de Legião da
Guarda Nacional da , comarca de Rio Grande, pedi instantemente
fosse dispensado de tal emprego, e negando-mo aquele Vice-presi-
dente, contudo só a 3 de março seguinte me resolvi aceitá-lo, por
me parecer que neste posto maior soma de serviços prestaria à cau-
sa rio-grandense, e em consequência nesse mesmo dia o Vice-presi-
dente Américo Cabral de Melo me deferiu juramento e me empos-
sou de tal posto. Agora porém que se apresenta lisonjeiro nosso
estado de coisas e mesmo a organização do exército torne inútil se-
melhante posto, dou minha demissão. Deus guarde a V. Ex.º mui-
tos anos. Piratini, 13 de novembro de 1837. Ilmo. e Exmo. Sr. Dr.
Antônio Vicente de Siqueira Pereira Leitão. Domingos José de Al-
meida,
[Cópia]

=== Página 146 ===