CV-312
Ilmo. Sr. |
Tendo presente dois ofícios que V.S2. me dirigiu em 31 do pas-
sado, em um participando-me ter expedidc ordem para regressa-
rem os homens que pedi para ajudarem ao cidadão Eleutério Soa-
res de Sousa na fatura das tropas de que lhe havia encarregado, e
em outro fazendo ver que tendo-lhe sido recambiadas algumas. or-
dens que havia sacado contra as coletorias de São Gabriel e Ale-
grete para pagamento de cavalos comprados para remonta do exér-
244

=== Página 81 ===

cito exigia providências a tal respeito; cumpre-me em resposta di-
zer-lhe que tendo suspendido a fatura de tropas por não convir em
razão dos direitos sobre nosso gado estatuídos no Estado vizinho,
desnecessária se torna a ida dos cidadãos pedidos; e que tendo já há
dias ordenado ao coletor de São Gabriel o pagamento das ordens
de V.S2., semelhantemente ora pratico com o coletor de Alegrete.
Deus guarde a V.S2.,
Secretaria da Fazenda em Caçapava, 6 de junho de 1839.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.