CV-340
Circular
Ilmo. Sr.
Incluso remeto a V.S2. 2 exemplares do Periódico — “Povo” — nú-
mero 111, de 19 do corrente, em o qual se descreve as exéquias
que por alma do falecido General João Manuel de/Lima e Silva tir
veram lugar nesta capital no dia 17 deste mesmo mês; para que
dando-lhes V.,S?. a devida publicidade conheçam nossos concida-
dãos qual o apreço e consideração que a Nação Rio-grandenstrei-
buta aos restos dos patriotas que em defesa da independência e li-
berdade nacional exalaram e exalarem seus últimos suspiros.
Deus guarde a V.S?. Secretaria da Fazenda encarregada do
expediente do Governo em Caçapava, 23 de outubro de 1839.
(a) Domingos José de Almeida,
260

=== Página 97 ===

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Do Ministério da Guerra de 23 [No verso]
de outubro, recebida a 12 de
novembro.
[Exemplar impresso]