CV-399
Campo junto a Alegrete, 11 de agosto de 1840.
5.º da Independência e da República Rio-grandense.
DECRETO
Tendo o cidadão Antônio Maria Valadares, 1.º Tenente do 3.º Ba-
talhão de Caçadores do Exército da República, pedindo sua demis-
são, o Vice-presidente da mesma há por bem conceder-lha. Do-
mingos José de Almeida, Ministro e Secretário de Estado dos Ne-
gócios do Interior e Fazenda encarregado interinamente do expe:
diente da Guerra, assim o tenha entendido e o faça executar com
os despachos necessários. José Mariano de Matos.
Domingos José de Almeida.
Registre-se e cumpra-se,
Era ut supra.
Almeida.
Foi publicado nesta secretaria e
registrado no livro competente. Era
ut supra. Secretaria do Interior.
O 2.º Escriturário (a) João Alexandre da Rosa Jr.
[Anexo ao documento CV-398]