CV-310
Ilmo. Sr.
Tendo projetado estabelecer no Município da CruzsAlta um bom
depósito de mulas onde talvez se proporcione pronta venda e com
vantagem, para o efeito ora hei elcarregado ao Coronel José Ribeiro
de Almeida do aparte e remessa de todas as mulas no departamen-
to de sua jurisdição existentes, ao cidadão Rodrigo Félix Martins
morador em Jacuizinho, e a mesma coisa determinei ao Capitão
Fidelis Nepomuceno de Carvalho Prates, de São Gabriel, Sendo
pois que desse ponto V.5S2. possa obter porção daquele artigo pode
também enviá-lo ao mesmo destino. À par destas providências ou-
tras tenho tomado que breve vão ocorrer às precisões do Estado,
bem como a fábrica de ervas em Taquari que já conta com perto de
40 operários, a fábrica de carretas na Serra de Botucaraí e a fá-
brica de curtume em Rio Pardo. A do salitre se acha bem adiantada
e não tardará fornecer-nos desse importante e indispensável artigo.
Deus guarde a V.S?2,,
Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda em Caçapava, 16 de
maio de 1839.'
(a) Domingos José de Almeida.
[1v.] Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Prado Lima.
Chefe Geral de Polícia do município de Alegrete
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Joaquim dos Santos Pra-
do Lima.
Chefe Geral de Policia do muni-
cipio de Alegrete.
Do Ministério da Fazenda.
Respondido a 29 de maio de 1839. [No verso!
Almeida.
São Gabriel. [Carimbo, no verso]
243

=== Página 80 ===