CV-365
Circular | |
Para exato e pronto cumprimento da parte que a V. S2 toca
nas eleições de deputados, vereadores e juízes de paz, como lhe in-
cumbe o Art. 37 das Instruções para o efeito mandadas executar por
decreto de hoje, incluso lhe remeto 8 exemplares das referidas Ins-
truções e decreto citado. As assinaturas dos comandantes de Com:
panhia e Corpos de que trata o Art. 39 das Instruções, são exara-
das depois das assinaturas dos votantes, ou de outrem por eles, co”
mo insinua o Art. 10 das mesmas Instruções; o que V.S/º mandará
explicar a quem convier para se não alegar ignorância.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior em Caçapava, 10
de fevereiro de 1840. E j
E (a) Domingos José de Almeida.
Ilmo, Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães. I
Ofício do Exmo. Ministro do Interior de [No verso]
10 de fevereiro, recebido a 18 do mesmo;
sobre eleições.
[Circular impressa]