CV-36
Companheiro e amigo
Como me incumbisses de mandar-lhe alguma notícia que pu-
desse alcançar acerca dos movimentos do inimigo, e eu ontem às
nove horas da noite chegasse a esta ilha donde se acha a guarda do
Alferes Cruz, fui logo apresentar-me aquele ou levar-lhe a minha
portaria; este mostrou-me uma carta que diz ser de espião de con-
fidência a qual carta o avisa que o inimigo está reunindo todas as
canoas na vila do Triunfo com o fim de virem bater as forças
legais das ilhas; à vista deste aviso hoje me retiro para junto do
vosso acampamento até que as autoridades se sirvam mandar um
lanchão para o largo [lv.] dos Patos, única providência que pode
salvar a cavalhada, guardar e pôr a coberto as famílias que a força
de necessidades as tem constrangido a viver pelas ilhas.
Teu súdito, camarada e amigo
(a) Antônio Pedro de Abreu.
Ilha do Corvo, 19 de maio de 1839