CV-334
Cópia — limo. Sr.. Participo a V.Sª, que desertaram no dia 13 do
corrente os Soldados Norberto Carlos da Silva, Antônio Carlos Vi-
dal, Cipriano Rodrigues do Espírito Santo, Manuel Anselmo e José
Venâncio, levando consigo pertencente ao Estado o seguinte: 2 ar-
mas, 4 maços de cartuchos, 5 fardas, 5 ponches, 10 pares de calças,
10 camisas, à pares de sapatos. Sendo todos passados do inimigo.
E o que tenho a levar ao conhecimento de V.S*. para sua inteligên-
cia. Deus guarde a V.Sª.. Quartel em Caçapava, 14 de setembro de
1339. Ilmo. Sr. José Alves de Morais. Tenente-coronel Comandante da
Guarnição. Cláudio José da Piedade, Comandante do Contingente.
Esta conforme. No impedimento do oficial-maior, o Capitão com
exercício na Secretaria. (a) Vicente Ferrer de Almeida.
[Este documento está anexo
ao documento CV-333]