CV-45
Ilmo. e Exmo. Sr.

Os portadores deste são Sebastião Afonso da Silva e José Luís
da Silva, a quem eu mandei de bombeiros ao distrito da Barra, a
observar os passos do inimigo antes da minha próxima saída em 30
de agosto próximo passado; e ambos justos pela quantia de cinqiien-
ta mil réis, os quais V.Exº. mandará pagar, pertencendo a cada
um 25$000 rs. Deus guarde a V.Exº. muitos anos como há mister.
Quartel em Parto Alegre, 13 de setembro de 1838.
Ilmo. e Exmo. Sr. Antônio Elzeário de Miranda e Brito.
Marechal-de-campo e Presidente da Província e Comandante das
Armas da mesma.

(a) Francisco Pedro de Abreu.

Major.
Ordem à Pagadoria. [Na folha 1r.]
Foi ordem à Pagadoria em 14 dito. [Na folha 1v.]
Ilmo. e Exmo. Sr. [No verso]

Presidente da Província e Coman-
dante das Armas da mesma e Ma-
rechal—dê—campo Antônio —Elzeá-
rio de Miranda e Brito.

Do Major Francisco Pedre de Abreu.