CV-461
São Gabriel, 19 de março de 1841.
Querida Bernardina
Por ter portador te dou notícias minhas. Vou indo sem novida-
des, e trabalhando com empenho para arranjar as contas de vários
amigos e largar o cargo: isto era um dever de que me não podia
dispensar. e
O inimigo ainda se conservava até 16 no passo de São Lou-
renço, de donde destacou uma força sobre o Coronel Agostinho e
General Neto. Este movimento faz supor que Silva Tavares apareça
por Piratini, de donde estimo estar fora para não sofrer as visitas
do mato.
Já me disseram teres aí chegado e nossos queridos com saú-
de: a eles por mim abraçarás; recomendarás às comadres, compadres
e amigos; e tu recebe o coração do
Teu.
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.