CV-484
Imo. Sr.
Estando gravemente enfermo Serafim Dias, cabo da 5.º Com-
panhia do 3.º Batalhão, e sem roupa alguma com que se cobrir, ha-
ja V. Meê. de lhe dar o ponche feito, e avisar em tempo idôneo ao
370

=== Página 207 ===

- comandante do dito Batalhão para a carga respectiva. Deus guarde
a V. S.º. Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expedien-
te da Guerra em Bagé, 20 de agosto de 1841.
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues.
1.º Deputado do Quartel-mestre-general. :
(a) Domingos José de Almeida.
Ss da R. [No Verso]
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues,.
1.º Deputado do Quartel-mestre-gene-
ral.
Do Ministerio da Guerra.