CV-41
Ilmo. e Exmo. Sr.
O Suplicante Tenente-coronel Cláudio de Abreu vem de novo
ante V.Ex.ª ponderar que devendo ser morosa a medida legislati-
va da Assembléia Geral do Estado com a qual V.Ex.ª deferiu a
súplica inclusa a respeito da sesmaria que requereu das sobras dos
seus campos, não só por motivo da guerra atual, como por se achar
a mesma Assembléia a concluir seus trabalhos; por isso que receoso
de que outro qualquer súdito da República intente a concessão pre-
tendida pelo Suplicante, vem de novo recorrer a V.Ex.ª para que
se digne ordenar que o Suplicante possa continuar na posse em que
se acha das sobras de sua sesmaria, até que aparecer possa a me-
dida legislativa, para lhe serem concedidos, ficando-lhe com pre-
ferência este direito ,visto que a ninguém pode prejudicar tal de-
liberação, por ser o prédio um só rincão possuído pelo Suplicante,
que todavia não tem dúvida sujeitar-se a qualquer ônus que a
mesma Assembléia haja de impor sobre ditas sobras, quando por
sua extensão verificadas sejam e concedidas lhe forem; pelo que
R. J.
[Despacho na folha lr.]
Sim, salvo o direito de terceiro, 
Secretaria do Interior em Alegre-
te, 18 de março de 1843.
(a) Sá Brito.
Maio 18, 1843. [No verso]
1 [Idem]
Despacho das sobras do campo 
de Inhanduí.[Idem]
