CV-471
ilmo. Sr.
me informa serem
O 1.º Deputado do Quartel-mestre-general
precisas doze carretas para OS transportes, distribuídas da maneira
seguinte: 4 para as bagagens da Infantaria; 2 para a ferraria; 1 pa-
ra a alfaiataria; 1 para roupas feitas, e quatro para as miudezas do
comissariado; V.S.2, como conhecedor das pessoas que podem for-
necer este auxílio, as mandará aprontar com à possível brevidade.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior em São Gabriel,
24 de abril de 1841.
Ao cidadão Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.