CV-463 | ;
Ilmo. Sr. Tenente-coronel Manuel de Macedo Brum e Silveira. Bage,
15 de novembro de 1841. Não tendo recebido resposta da carta que
por três vias a V.S.2 dirigi a 4 de abril próximo passado, a supo-
nho extraviada, e por isso a apresento em quarta via, rogando-lhe
se digne patentear quanto antes, por documentos ou outra forma
qualquer, o que de minhas malversações e depredações avançou em
Montevidéu; no que fará serviço à causa que sirvo. De V.S.? vene-
rador e criado. Domingos José de Almeida. Foram remetidas ao Ma-
jor Manuel José de Silveira, de São Gabriel, e é por isso de presumir
lhe chegassem às mãos.
[Na mesma folha do documento
CV-462]