CV-493
Ilmo. Sr.
O cidadão José Douglas Pimentel, que acaba de ses dispensado
do serviço por ter expirado o prazo do seu er Jaje, pede uma baeta
à conta de uns atrazados por ver-se sem uma coberta que o jabrigue
do tempo em seu trânsito desta para Jaguarão; e sendo de justiça
a sua exigência veja V. S.? se lhe arranja dita baeta e lha entrega,
dando parte ao comandante do 2.º Corpo de Clavineiros de 12 li-
nha para a carga respectiva. Deus guarde a V.S»R. Secretaria do
Interior e Fazenda encarregada do expediente da Guerra em Bagé,
31 de agosto de 1841.
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues
1.º Deputado do Quartel-mestre-general.
(a) Domingos José de Almeida.
O Sr. Benito Gontan pode dar três côvados de baeta ao cidadão
de que acima faço menção e obter recibo que eu satisfarei sua im-
portância, Era ut supra.
(a) Almeida.
2880
Recebi o gênero acima mencionado.
(a) José Douglas Pimentel.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues.
1.º Deputado do Quartel-mestre-general.
Do Ministério da Guerra.