CV-491
Sr. José Manuel da Silva
Bagé, 26 de agosto de 1841.
72
Toda a sola, lombilhos, cavalinhos e vaquetas que lhe pedi em
pagamento do restante da conta de Fagundes que tem a dar-me, co-
mo ainda tudo o mais que tiver destes artigos, pode V.S.? entre-
gar ao Sr. Tenente-coronel Florentino de Sousa Leite para mos en-
viar, e me dirá qual a Coletoria que maior arranjo lhe faz receber q
restante para lhe enviar as ordens.
Sem outro assunto sou
De V.s2
Afetuoso venerador e criado
do [No final da folha)
[Minuta]
Copiado. 2 [No verso]