CV-477
Caleira, 24 de junho de 1841.
Querida Bernardina
Por ter portador te dirijo a presente para dar-te notícias mi-
nhas, e para dizer-te que logo que conclua uns papéis que tenho de
remeter a Matos, voarei a dar-te um abraço e a nossos queridos
filhos, a quem por mim abençoarás.
No aperto em que anteontem pusemos o inimigo ao passar em
um banhado lhe matamos cinquenta e tantos, e lhe ferimos perto
de duzentos, perdendo somente um republicano morto e 23 feridos,
em cujo número se acha o Tenente-coronel Vilaça, que suponho não
de perigo. Dá esta notícia aos amigos Srs. Pereira e Gomes a quem
não escrevo pela pressa do portador. O inimigo se dirige para Santa
Maria da Boca do Monte e nosso exercito talvez o desfaça antes que
ali chegue.
Dize à nossa comadre Sra. D. Tomásia que muito senti seu
incômodo, mas que lhe dou os parabéns e as suas meninas pelo
seu restabelecimento como me diz o compadre Sr. Rafael que aqui
se acha. Saudades à comadre Joaquina, compadre Sousa, João Pe-
reira; abraça por mim a nossos filhos e recebe tu o coração do
Teu 
(a) Almeida.
Se vires o amigo Sr. Irineu faze-lhe minhas visitas, e que receba es-
ta por sua, bem como o amigo Sr. Borba.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida
Bagé
De Domingos José de Almeida.
