CV-445
Piratini, 4 de fevereiro de 1841.
Querida Bernardina
As tuas de 28 e 30 do passado, agora mesmo, 7 da manhã, me
Vieram às mãos, e inteirado de quanto nelas me dizes respondo.
Sinto dentro da alma a displicência em que vives; eu não sou
mais feliz, e para não passar por falto de constância e de resignação
é que ainda permaneço no cumprimento da desproporcionada sen-
tença que o destino me há irrogado. Tanto os mapas como os par
péis que ainda lá tens me trarás quando vieres, ou me enviarás
por próprio seguro. O tempo que tu perdeste em me gonsultar pa-
ra me vires visitar é lamentável, pois devias estar bem persuadida
que eu havia ficar inchado como um sapo se aqui te visse de re-
pente: venhas, que me acharás com os braços abertos para receber-
te. Tens agora aqui cinco parentas, sendo três primas e uma so-
brinha; aquelas são Marucas do Mateus, Marucas do Zeferino, Car-
lotas, Marucas de tio Inácio, digo Quinota e Quinota de Joaquim
da Ligeira: havemos fazer um fandango quando chegares, depois do
que trataremos de arranjos, ou para ficar, ou para voltar. Já es-
tou velho e sem jeito para namorar; preciso portanto a minha cos-
tela ao lado a ver se ainda arranjo dez filhos mais. A vires, traze-
me toda a rapaziada, e conta com o passadio da campanha e nada
mais, traze também algum dinheiro que eu estou como São Fran-
cisco. Sobre a Sra. D. Rufina não te incomodes: assim... ,
etc., etc... Quando vieres me adianta um próprio para te ir espe”
rar em caminho; e traze roupa de cavalo. Não sou mais extenso: cá
te espero
Saudades a nossos compadres, comadres e conhecidos; abraça
por mim a nossos filhos, e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Bagé