CV-452
Ilmo. Sr.
Com meu ofício anterior sobrestando a vinda da Infantaria e
Tipografias, como pelo disposto no decreto da extenção [sic] do Trem
de Guerra, fica respondido seu ofício de 14 do corrente, A tardan-
ça dos papéis que deixei em Alegrete e que lhe pedi me remetesse,
muito sensível me tem sido por a interrupção dos assentos a fazer;
e por isso ainda insto pela remessa dos mesmos.
Deus guarde a V.S2.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Piratini, 19 de fevereiro de 1841.
Ao cidadão Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.