CV-475
Sr. Comissário
Para o Capitão José Amaral Ferrador veja se compra a peça
de chita que pede na carta inclusa para camisas; cuja carta e chita
me enviará, que depois lhe irá a ordem para 0 pagamento.
De V. S.º
Amigo afetuoso
(a) Almeida.
AM A

=== Página 201 ===

S. C., 14 de maio de 1841.
uma peça de chita por 128800 rs. [Em tinta e letra diferen-
em casa de Lucas.
tes, na folha lr.)
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues. [No verso]
Sua residência.
2.º Corpo de 1.º linha. [No verso!
Para lançar.