CV-48
Ilmo. Exmo. Sr.

Participo-lhe que esta noite chegou-me o bombeiro que tinha
mandado à Boa Vista e diz que Bento Manuel está no Triunfo à es-
pera do resto da gente porque teve ordem do presidente da pilha-
gem para se retirar com a força e todas as polícias a Piratini, diz
que por causa de uma grande força legal que desce de Cima da
Serra; dizem mais que as canhoneiras já tiveram muito fogo; o
Estevão oferece-se para administrar o forte e comandar a pPeça; e se
V.Exª. convier nisto pode encarregá-lo de trazer a peça e os car-
pinteiros e tábuas para o forte. Deús guarde a V.Ex.ª. por muitos
anos. Acampamento da Picada, 14 de novembro de 1838.
Ilmo. Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marechal Comandante da Guarnição.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Major Comandante do
Destacamento da Picada.