CV-443
Exmo. amigo e Sr. Matos
Joaquim Pereira (*) porfia em repetir provas de seu gênio atra-
biliágio e pouco escrupuloso acerca da verdade e de fatos por ele
mesmo praticados. Nem um só indivíduo tem entrado para os cam-
pos de Bagé sem informação de Pereira e do juiz de paz, tendo este
a todos dado posse judicialmente e lavrado auto com as respectivas
confrontações, que existem 4a Repartição do Interior. Ora tendo
isto seguido assim, como se desculpa ele com posses à discrição de
qualquer?
Esse homem não pode existir sem guerra: a primeira foi com
Juca Marques; 2.2, com o Clarinho; 3.2, com Joaquim Gomes; 4.2,
com Felicíssimo; 5.2, com o falecido Fileno (deixo Meireles de fora);
e 6.2, comigo, como se colige. Vai o ofício, veremos com o que se
sai, etc. etc...
Aqui tem esses papéis que me foram há pouco apresentados.
Seu dono declara que, a lhe tirarem o escravo de que trata e que
eu mandei assentar praça no 3.º Corpo de Lanceiros, que deixa das
armas por não ter quem sirva à sua família: finda tem outro, e de
ambos precisa; diga-me com brevidade o que devo fazer, se bem
que me inclino a deixar-lhe o negro. Vai o papel que exigiu e dis-
ponha do
Seu obrigado amigo
Sua casa, 29 de janeiro de 1841.
(a) Almeida.
Amigo e Sr.
Acho bem mau, quando se trata de criar corpos de 1.2 linha
e para isso se recruta, deixar a esse homem dois negros que não
são de sua propriedade e sim da nação, como escravos de dissiden-
mao
(*) No original J. P.
344

=== Página 181 ===

tes; e muito revoltante que se não contente com o que se lhe tolera
no seu serviço, e ainda em cima ameace de deixar as fileiras! Que
bons republicanos! Que futuro, Sr. Almeida! Se já se verificou ou
cumpriu a sua ordem de sentar praça em lanceiros não pode absolu-
tamente ter lugar tal exigência; ao contrário porém se o tal Pa-
triota fora algum valentão dos que matam 7 de um golpe, não pri-
vemos [1v.] o nosso exército desse Roldão. Faça pois o que enten-
der à vista dos serviços e anterior conduta do Sr. Centeno Como
o General Crescêncio dispõe da propriedade nacional!! Valha-nos
Deus!
"Joaquim Pereira não me escreveu positivamente a mim: veio-
me o recado por meu sogro. O ofício porém que lhe vai não lhe
serve para fazer mau jogo; por consequência não tenho o menor es-
crúpulo em remetê-lo porquanto até faz honra ao Governo o acau-
telar tais abusos. Se tal exigência foi de combinação para algum
quiproquó terão de ficar mamados; e se foi por zelo, deverá” Pereira
ficar satisfeito. Não podia ser redigido mais à minha satisfação.
Seu amigo obrigado
(a) Matos.