CV-416
Estando eu em Vacaguá apareceu o negociante Manuel Pedro
de Toledo,com uma tropa de bestas muares demandando os pontos
ocupados pelo inimigo para varar a São Paulo; eu o mandei em-
bargar e vir a minha presença o dito Toledo para exibir os direi-
tos correspondentes à dita tropa; mas não tendo ele dinheiro e nem
conhecimento para o afiançar vi-me perplexo acerca do expedien-
te a tomar, pois a retirar em bestas a importância dos direitos, es-
tas se perderiam e nada lucrava o Estado. Fingi-me em consegiuên-
cia protetor do referido Toledo, disse que entraria com quantia a
ele dar, e que receberia letra sua para ser embolsado no fim de três
meses no lugar onde residisse o governo; e assim aplainadas as di-
ficuldades me deu ele a letra inclusa e eu lhe forneci do documen-
to por cópia autêntica junto. Pelos precedentes exarados eu pen-
so ser de utilidade conservar-se a letra em questão como proprie-
dade particular no enquanto que as conservarem no estado vaci-
lante em que se acham, e por isso vai com [endosso] a V. S.2 que
depois a respeito fará o que determinar o governo. Deus guarde
a V. Exº. S. da F. em Piratini, 16 de dezembro de 1840. D.J.A.
Ao £oletor desta cidade.
[Cópia]
326

=== Página 163 ===