CV-448
Ilmo. Sr.
Inteirado de quanto V. S.º me diz em seu ofício de 28 do
passado, respondo. Fica aprovadoo cidadão Luís Teixeira Machado
no emprego de Coletor da vila da Cruz Alta. Sobremaneira estima
o governo a compra de fazendas por V. S.ª efetuada para vestir a
Divisão do Centro; e para seu pronto pagamento, além das ordens
já transmitidas, fica V. S.? autorizado a lançar mão pesada sobre
as ervas e objetos comerciáveis dos dissidentes de São Borja e Cruz
Alta. 
As fazendas de Guarch não é fácil virem no enquanto que o
Major Simão influa nessa transação da qual se não quer abrir, ape-
sar da terminante ordem que lhe dirigi de Santa Vitória; pelo que
não sei o que pense a tal respeito, etc. etc... e
A Tipografia e remédios vindos do Salto devem parar êm Ale-
grete até segunda ordem para ver-se em que dá a saída do inimigo:
a de São Gabriel e seus pertences conservará em Cacequi.
O Cirurgião-mor Antônio José Caetano há chegado felizmente.
A Companhia de Artífices será adida ao batalhão que indicar
S. Ex.? o Sr. General Comandante-em-chefe, visto que se não as-
sentou ainda em que ponto convirá a sede do governo onde deverá
persistir.
Diga-me V.S.ª se poderá dispensar o Capitão Antônio Leite
de Oliveira para encarregá-lo da comandância da nova povoação que
pretende o Go- [1v.] verno estabelecer no Uruguai acima do passo
de Santa Ana, no arruamento da mesma, e de tudo o mais que lhe
disser respeito.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria da Fazenda em Piratini, 10
de fevereiro de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.