CV-454
Ilmo. Exmo. Sr.
" Nossas coisas por esta parte apresentam um aspecto verdadei-
ramente triste: todo o municipio de Jaguarão se acha ocupado por
partidas do inimigo; há cerca de doze dias, mais de vinte de nos-
sos compatriotas têm sido mortos e prisioneiros em suas casas, e
uma só força de vinte homens da República não existe reunida para
refrear as atrocidades cometidas pelos escravos do moribundo Go-
verno do Brasil.
Quando hoje em silêncio lamentava esse torpor de nossos con-
cidadãos, recebi o ofício que V. Ex.? com data de ontem me ende-
reçou, participando a verificação da saída para a campanha do Exér-
cito Imperial. Este incidente me moveu dirigir ao Tenente-coronel
Lucas, que aqui se acha, o ofício por cópia em n.º 1, que produziu
o fim a que se destinava, asseverando-me ele passar a reunir a Bri-.
gada e pôr-se em ação de voar com ela onde fosse preciso, apesar de
sem

=== Página 189 ===

gravidade da moléstia que o ataca e dos conselhos de seus profes-
sores, esperando todavia ser dispensado do serviço para tratar-se
logo que ser possa. Ordens terminantes expedirei amanhã para a
reunião de gente.e cavalhadas, pois permaneço ainda no proposito
de que o inimigo nos há de procurar, para abrir passo ao Governo
do Brasil, prestes a tombar pelo [rasgado] do da guerra no Rio
Grande. A Aleman [mandarei] outro próprio pedindo-lhe com ur-
gência [todos] os cavalos que puder agenciar, e a F [rasgado] 300
que ainda se não [l1v.] receberam. Para V. Ex.? apreciar o trans-
torno moral de nossa gente, tem por cópia a representação que hoje
recebi do juiz de paz de Bagé em n.º 2, e da carta de Nico em n.º 3.
Aquela tenciono não contestar enquanto que Pereira não siga para
a comissão a que se destinou; e a este que o governo aprova se a
lembrança é dos patriotas que a sugeriram, menos na reunião de
homens das fileiras pelas consequências aflitivas a esperarge. Eu
entendo que Pereira deve ser substituído, mesmo para proveito seu,
mas não o farei sem ouvir o parecer de V. Ex? e a sua opinião
acerca de quem o deve substituir, estando convencido que os co-
mandantes dos Corpos devem ser os mesmos da polícia em seus
respectivos distritos. Desta forma se cortam muitos abusos, se não
dá ocasião a queixumes e animosidades, etc., etc...
Deus guarde a V. Ex.2.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da Guer-
ra em Piratini, 26 de fevereiro de 1841.
Ao cidadão General Antônio Neto.
(a) Domingos José de Almeida.
R .a 2 de março [Na folha lr., com letra e
tinta diferentes]