CV-497
Ilmo. Sr. Manuel Rodrigues Barhosa
Bagé, 6 de setembro de 1841.
77
377

=== Página 214 ===

Meu respeitável amigo e Sr.
Grandê foi meu prazer quando ontem recebi a sua preciosa de
3 do corrente pela certeza que nela me dá de que V.S.2 a fazer de-
la como a Im? D. Maria Madalena minha Sra. e sua ilustre famí-
lia se achava de saúde, bem que sinceramente desejo lhes assista por
dilatados anos.
V.S.2 deve persuadir-se que seus preceitos para mim são sa-
grados: fique pois o Jacinto em sua casa visto ser isso de sua von-
tade, e para pô-lo de uma vez a coberto de sua valiosa proteção, ele
que lhe diga a que companhia e batalhão pertencia quando foi para
Caçapava, a fim de lhe remeter sua baixa,
Minha segunda ordem a favor da Sra. D. Isabel Leonor de
Matos foi contra Smithe que supus a satisfizesse; mas constando-me
que a despyezara daqui remeti àquela Sra, cinquenta patacões, e so-
brepoato agradeço as quatro onças que V.S.º2 por minha conta mais
lhe deu, a fim dela poder ocorrer à sua sogra em sua retirada com
alguma coisa.
I am
[Iv.) Tanto as ditas quatro onças como os vinte patacões que lhe
devo e de que mandei — Fica — de S, Gabriel, daqui a alguns dias
pode V.S.º mandar receber que suponho poder satisfazer.
Minha mulher e criada de V.S.? se faz lembrada à Ilm? Sra.
D. Maria minha Srã e a V.S2, e eu particularmente por ser com
veras
De V.s?
Amigo fiel e o mais obrigado
PS — Recomende-me ao Sr. Dr. Maneco e os outros Srs. seus filhos
cujos nomes agora me não lembra.
Copiado 4
60
[Minuta]