CV-467
São Gabriel, 15 de abril de 1841.
Querida Bernardina
Ontem tive aviso de que o exército inimigo se encaminhava pa-
ra o Baú, a fazer provavelmente sua junção com Silva e Medeiros
para dirigir-se a este rumo. Eu assim o penso, e por isso te dirijo
a presente para que te acauteles de toda e qualquer força dele que 
por aí passe, pois me consta que em Caçapava desatenderam a várias
famílias: o que te sirva de governo, visto não ser possível tirar-te
daí com brevidade que se faz mister. Os escravos põe com
tempo em um lugar seguro, enviando me o Casaca de quem não me fio.
A meu respeito não tenhas cuidado.
Recomenda-me a nossas comadres e compadres, abraças por mim
a nossos filhos, e recebe tu o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.