CV-433
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. S. Ex? o Srs Vice-presidente da
República, ao conhecimento de quem levei o ofício que V. Ex.º me
dirigiu com data de ontem, e no qual, incluindo a parte da vitória
no dia 21 do passado alcançada pelas armas da República sobre
José dos Santos Loureiro no município de São Borja, exige saber o
destino a dar-se aos prisioneiros, e diz parecer-lhe conveniente as
providências lembradas por o Tenente-coronel Guedes sobre a cria-
ção de um Esquadrão de Lanceiros de 1.2 Linha, sobre a nomeação
do Tenente-coronel Boaventura Soares da Silva: para Comandante
daquele Município e sobre a soltura do Capitão Siqueira, concluin-
do ser falsa a notícia da passagem de Silva para este lado; de sua
ordem tenho a dizer-lhe em resposta: que o Governo com V. Ex
com os bravos daquela força e com a Nação, se congratula pelo as-
sinalado triunfo de que se trata; que os prisioneiros sejam pelo.
Coronel Comandante da Divisão da Direita empregados onde con-
vier aqueles que para isso sirvam, e os mais que sejam com segu-
rança remetidos à cadeia desta cidade; Que aprova a criação do
Esquadrão de Linha de que trata a Tenente-coronel Guedes, a quem
V.Ex.? autorizará para o elevar a Corpo se para tanto aparecerem
homens aptos no recrutamento que para o efeito deve proceder;
que igualmente aprova a nomeação do Tenente-coronel Boaventura
para Comandante das Forças e Policia e Fronteira de Missões: bem
como a soltura de Siqueira, visto ser cavalheiro e honrado; e que fi-
ca certo da não verificação da passagem de Silva até a data do re-
ferido ofício. Deus guarde a V. Ex.?. Secretaria do Interior e Fa-
zenda encarregada do expediente da Guerra em Piratini, 7 de ja-

=== Página 173 ===

neiro de 1841. Domingos José de Almeida. [rasgado] Che-
fe do Estado-maior do Exército. Está conforme. O Oficial-maior in-
terino. ta) Vicente Ferrer de Almeida.