CV-473
São Gabriel, 3 de maio de 1841.
Querida Bernardina
Ontem recebi a tua de 28 do passado, e sua leitura me encheu
da mais viva satisfação, pela certeza de não teres sofrido com a
estada nessa de nossos inimigos, que só aí procederam bem. Sobre
mim não tenhas o menor incômodo e me escreve
continuamente co-
mo te tenho feito; elas te chegarão às mãos.
Logo que o inimigo avance ou Se retire, te mandarei sair pa-
ra onde eu tiver de parar neste inverno.
Manda o Casaca, logo que esta receberes, para a casa do velho
Neto, a fim de ir com João da Cunha a Montevidéu quando por ali
passar; e isto faze logo que esta receberes.
O Ministério Andrada caiu, bem como o Presidente e Coman-
dante das Armas desta, vindo o Saturnino em lugar de Álvares Ma-
chado, e Conde do Rio Pardo em lugar de João Paulo. Isto tem de
produzr bons resultados, etc., etc...
Saudades a nossas comadres, abraços a nossos queridos filhos,
e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No versol
Almeida.
Bagé.
363

=== Página 200 ===