CV-466
Ilmo. Sr.
Para Luís Francisco da Cunha, cabo do 4.º Batalhão e ordenan-
ça desta Secretaria, andar com mais alguma decência, mande V. S.
dar-lhe duas camisas, duas calças e duas ceroulas, ou fazendas pa-
ra tais objetos.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria da Fazenda em São Gabriel,
14 de abril de 1841.
| (a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Rernordo José Rodrigues Filho
1.º Deputado do Quartel-mestre-general
359

=== Página 196 ===

Recebi 9 varas de algodão e cinco de brim e 6 novelos de linhas.
(a) Luís Francisco da Cunha
24880
[Recibo junto com O documento
CV-466]
[No verso)
S.R.
Ilmo. Sr. Bernardo José Rodrigues
Filho.
1.º Deputado do
Quartel-mestre-
general.
S/Q
Do Ministério da Fazenda.
Uma opa para o estandarte por [No verso, com letra de Luís
38849 em 12 de maio de 1841. Francisco da Cunhal
4.º Batalhão