CV-418
A letra a meu favor passada por Manuel Pedroso [sie] de Toledo
em [rasgado] de novembro próximo passado pela quantidaddee 785
patacões prata, há tido o destino demonstrado nos ofícios de 16 de
dezembro próximo passado e 13 do" corrente em cópias autênticas
juntos, em virtude dos quais debitará ditos 785 patacões prata ao
cidadão Coronel João José Damasceno. Deus guarde a V.S.*. Se-
cretaria da Fazenda em Piratini, 28 de fevereiro de 1841. Domingos
José de Almeida. Ao [cidadão] [T.G.] interino do Tesouro.
[Cópia]
[Os documentos CV-416,
417 e 418 foram copiados
por Domingos José de Al-
meida na mesma folha]