CV-489
Ilmo: Sr. Luís Antônio de Castro Braga
Bagé, 26 de agosto de 1841.
TO
Prezado amigo e Sr.
Tendo ainda agora 4 da tarde recebido a sua estimada de 23
do passado, passo a contestá-la, para aproveitar um próprio que para
essa parte amanhã cedo.
Tendo-se expedido ordens terminantes para se confiscar todas
as mercadorias que desse município se encontrar com direção ao
campo inimigo, bem com direção a São Gabriel, Santa Maria da
Boca do Monte ou Cruz Alta, não pode ter lugar a permissão da in-
trodução de farinhas que V.S.? exige para a Sra. D- Leocádia; o
que sobreponto sinto.
O amigo Bocquin partiu ontem para Montevidéu a ver-se com
sua família, apesar de não ter plena certeza de ali achar-se, e sim
duas sobrinhas. A ele hei mandado dar Rs. 107$420, importância
dos gêneros que V. S.º me remeteu a 2 e 8 de novembro P'P. e que
ele me disse os havia pago a V.S..
Meus serviços continuam à sua disposição, pois que com ve-
ras sou
373

=== Página 210 ===

De V.s.?
Amigo muito afetuoso e obrigado
[No final da folha)
53
(Minuta)
Copiado