CV-479
Ilmo. e Exmo. Sr.
Submetendo D. Maria Ângela Corte Real de Lima sua fortu-
na a um homem furioso inimigo da República, que pode aplicá-la
contra ela, demasiado respeitador das virtudes cívicas daquela se-
nhora foi o governo em não mandar sequestrar todos ou parte de
seus bens por incursos nas disposições do Decreto de 11 de no-
vembro de 1836, e transferir somente para seu genro, o Tenente-
coronel José Alves de Morais, o arrendamento do rincão de Saicã
para cruzar essa aplicação, não permitindo todavia a remoção do seu
gado e herdeiros já no pronto, pela impossibilidade de achar campo
para os receber, Nesta medida consegue o governo dois fins: o 1.º
aquele de arredar de si a pecha de zelar a propriedade de um
inimigo, quando evaporam-se as dos patriotas na manutenção da
independência; e 2.º naquele de prevenir que tais bens revertam
contra o Estado, conservando-os aliás sob administração de interes-
sados, a fm de mostrar que reconhece e aprecia os serviços da pre-
dita Sra. em outro tempo prestados, mantendo ao mesmo tempo a
fortuna da esposa e filhos do General Lima. o
A vista das razões ponderadas e da falta da procuração que se
exigiu por despacho de 16 do corrente, o governo ratifica a trans-
ferência do arrendamento do rincão citado, o que comunica a V.
Ex.ª de ordem de S. Ex.? o Sr. Presidente da República, para sua
inteligência.
Deus guarde V. Ex.?. Secretaria da Fazenda [1v.] em São Ga-
briel, 19 de julho de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. General João Antônio da Silveira.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. e Exmo. Sr. General
João Antônio da Silveira.
Comandante do 1.º Corpo do
Exército.
Do Ministério da Fazenda.