CV-468
Ilmo. Sr.
A bem dos interesses do Estado exijo que V. S.* me informe
com urgência: 1.º quantas reses se tem consumido no municípioda
força aqui estacionada desde o dia de sua chegada a hoje, compre-
endidas as distribuídas com oficiais, empregados e famílias da po-
voação; 2.º qual o destino dado aos couros delas; e 3.º qual o nú-
mero de couros ora existente em bom e mau estado.
Igualmente me informará qual a maneira por que são recebidas
e distribuídas as reses destinadas para tais fornecimentos. Deus
guarde a V.S.*. Secretaria da Fazenda em São Gabriel, 15 de abril
de 1841.
Ao cidadão Bernardo José Rodrigues, 1.º Deputado do Quartel-mes-
tre-general.
[Minuta]
[A esquerda da folha 1r.]
14
