CV-428
Cópia — Ilmo. Sr.. Os ofícios que ora expeço a José Joaquim
Caldeira, a Leocádio José de Oliveira e a Simeão Estelita da Cunha,
por cópia inclusos, mostrarão a V. S.? quais os resultados de nossa
conferência acerca da fraude que tem havido nos direitos nacio-
nais, direitos que nos são urgentes presentemente. Se me tiver es-
capado outra alguma medida mais profícua, se servirá dizer-me

para determiná-la. Também anexo cópia do ofício que dirijo ao
Chefe Geral de Polícia do município de Jaguarão, para sua inteli-
gência. Imediatamente que recebi seu ofício de hoje revoguei a
transferência da mulher de Camilo Fernandes Lima e da viúva
Rita, despachando o Guarda Nacional Antônio de Sousa Leal para
o ponto onde V.S.º o tem colocado. Ontem à noite recebio que V.
S.º me dirigiu com a parte do mesmo Leal, tendo antes a V. S.º en-
viado a que dera o Major Félix Vieira. Eu suponho que o movi-
mento do inimigo tem por fim fazer passar livres de direitos vá-
rias tropas que me consta estarem-se fazendo no Estado Oriental;
e por isso não seria ocioso se V. S.2, podendo, mandasse tomá-las
na passagem do Jaguarão, não desprezando contudo as cautelas que
convêm. Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior e Fazenda
encarregada do expediente da Guerra em Piratini, 28ºde dezembro
de 1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Tenente-corônel Ca-
milo Campelo, Comandante das Forças desta Comarca. Está confor-
me. O Oficial-maior interino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.