CV-446
Piratini, 4 de fevereiro de 1841.
Querida Bernardina
Oferecendo-se os Srs. Tenente-coronel Prudêncio e Major Be-
nito para te acompanharem a esta, ora partem para essa com esse

=== Página 184 ===

fim, apesar do oferecimento do amigo Sr. Irineu se quiser com efei-
to a tanto obrigar-nos.
Agora mesmo, três da tarde, recebi a tua de 29 do passado, que
fica respondida por esta. Para virem os meninos a cavalo manda
pedir uns petiços ao tio Moura, e arreios para eles, ou compra aí
mesmo, ou pede-os emprestados. Não venhas com muita carga, bas-
ta uma escrava e o Antônio, pois não estamos ainda mui seguros
neste ponto, e se ficares tudo virá depois.
O fumo entrega ao amigo Sr. Joaquim Pereira Fagundes.
Saudades aos compadres, comadres e conhecidos; abraços por
mim a nossos filhos, e recebe tu o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernaydina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.