CV-464
São Gabriel, 5 de abril de 1841.
Querida Bernardina
Com a junção de Silva e Medeiros com o Exército Imperial va-
mos a partir daqui para Alegrete com muita brevidade, e logo que
eu ali chegue te mandarei buscar. É prudente receberes todo o di-
nheiro que te puderem dar Joaquim Gomes, Fayete e Borba; manda
também pedir algum a Dom Francisco de Truebas, e mesmo a Vic-
torica se estiver em Cerro Largo. Borba te pode dar uma rês todas
as semanas. Sobre mim não tenhas cuidado.
358

=== Página 195 ===

Saudades às comadres, compadres, prima e primo, abraços a nos-
sos filhos, e tu recebe o coração do
Teu
| (a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de (No verso]
Almeida.
Bagé.