CV-485 ú
Ilmo. Sr.
Por virtude de sua oficiosa de 15 do corrente, incluso lhe re-
meto uma portaria para, na apresentação dela ao cidadão Comissa-
rio Geral do Exército, serem entregues ao negociante Francisco Nault
os quarenta couros que V.S.2 requisitou, a fim de continuar a ser
sua família socorrida pelo dito negociante, e marchar V.S.* sem
demora para este campo.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente da Guerra em Bagé, 24 de agosto de 1841.
Ilmo. Sr. Capitão José Amâncio Jambeiro.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
Ilmo. Sr. Capitão José Amâncio
Jambeiro.
Piratini.
Do Ministério da Guerra.