CV-430
Exmo. Sr. Matos
Enquanto está com a mão na massa: tome mais estes papéis
- para seu tabaco.
O preso reclamado por Florisbelo e o mulato da viúva de Caça-
pava foram soltos, um antes que eu regressasse, e outro por sua
ordem, bem como o escravo de Simões. (*)
(*) Trata-se de Alexandre Simões, cf. doc. CV-425.
22%

=== Página 170 ===

Disto, e do mais com Campelo e outros, colijo que estamos nos
paroxismos, e que só o braço de Deus terá poder de sustentar o
edifício que pende para o lado etc., etc., etc...
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
Vai o ofício de J.S. e aquele a que se refere.
Deve ser de dezembro de 1840. [A margem da folha 1 r,,
Vide retro. | letra de Alfredo Varela.!
Sr.
Deve-se responder ao Sr. Pereira que não tem lugar sua: pre-
tensão, e menos pela maneira com que a exige; remeta-lhe cópia do
ofício de Belo Neto, e diga-lhe que o mulato Benedito é por mim
e por todos quantos vieram de Caçapava conhecido por escravo úni-
co dafvelha Luísa, de cuja subsistência trata; que é sabido que da-
quela vila saiu alugado ao irmão do estrangeiro Grafia; que final-
mente o governo entendeu dever mandá-los soltar, que nisso exer-
ceu uma de suas atribuições, sem que compita a S. S.? a fiscaliza-
ção de seus atos e menos o querer pó-lo em coação e inibido de sol-
tar um qualquer indivíduo só porque fora preso por S.S.*: e final-
mente que se o governo praticou uma injustiça, ou fez um dano
à pátria com essas solturas, ele é por isso responsável e jamais
S.S2 a quem a opinião pública tecerá os devidos encômios [lv.]
pelo seu zelo etc., etc... mas que essa mesma opinião pública ja-
mais lhe tecerá: elogios pelo passo que acaba de dar de demitir-
se só porque não marchara o governo de conformidade com os seus
desejos, embora seguisse o que a razão, a justiça e a humanidade
reclamavam. Se o Major Belo iludiu o governo e lhe mentiu, o go
verno não o podia esperar de sua pessoa; e nem 58. S.? se anima
a afirmá-lo.
Que o governo não quer testas-de-ferro, quer como ele bons e
zelosos servidores que cumpram suas ordens e as respeitem sem
quererem fazer do governo um espantalho ou testa-de-ferro sem ação.
ou vontade própria.
Com efeito já me falta a paciência para aturar tanta ignorân-
cia, brutalidade e ousadia.
Eu não sei que diabo tenho escrito: faça pois o que entender;
salvando sempre a dignidade do governo.
Seu amigo
(a) Matos.
Exmo. Sr. Matos. [No verso]
Sua casa.

=== Página 171 ===