CV-437
Cópia — Ilmo. e Exmo. Sr.. Levando ao conhecimento de S. Ex
o Sr. Vice-presidente da República o ofício que a 5 do corrente
V. Ex.? me dirigiu do Passo Fundo participando sua retirada da vila
Setembrinate,r no dia que a efetuou recebido o ofício que lhe dirigi
no 1.º do -passado, e haver sobreponto sentido os cargos que nele
se lhe fez acerca dos negócios entabulados com os delegados do
Imperio, e descrevendo as vantagens obtidas pelo General Canabarro
em seu trânsito, faz sentir a necessidade de ocorrer-se de pronto
com vestuário à parte da Divisão do Centro retirada, e recomenda
a virtuosa esposa e filhos do Tenente-coronel Coelho, atraiçoada-
mente morto pelos vis assassinos do Brasil; de ordem do mesmo
Exmo. Sr. tenho a dizer-lhe em resposta. Quanto à 1.2 parte que
sobreponto estima ter V.Ex.2 ainda muito a tempo efetuado a re-
tirada da importante parte do exército que se achava sobfe Porto
Alegre, pelo que com V. Ex.? e com todos os bons rio-grandenses
cordialmente se congratula. Quanto à 2.º, que certo nos firmes prin-
cipios de V. Ex.?, e para coadjuvá-lo no empenho de resvalar-se às
indignas proposições dos delegados do Brasil, é que lhe mandou en-
dereçar o ofício que tanto o há incomodado; mas, pois que V. Ex.?
o traduziu no seu literal sentido, cumpre que não oculte a V. Ex.
o desprazer de que se possuiu quando quase desmoronado o novo
edifício republicano rio-grandense pelas correspondências entre V.
Ex.º e os delegados do Brasil havidas em 16, 20, 21 e 25 de agosto
próximo passado, explicação alguma lhe mandara fazer a respeito;
e que não a ele, mas sim ao inexorável tribunal da opinião pu-
blica, tem V. Ex.2 de justificar-se dos males que temos sofrido por
aquele incidente, e os que sofreremos por suas conseguências efi-
cientes e remotas. Quanto a 3.2, que os sucessos acontecidos em
Lages e Vacaria devem reportar à república vantagens sólidas, se
as lições de passado ainda não forem desprezadas. Quanto à 4.2,
que os ofícios por cópia em números 1 e 2 instruirão a V. Ex.? que
de há muito procura o Governo minorar as precisões da Divisão
do Centro, e que nesse empenho confia de pronto conseguir o fim
proposto mediante as providências dadas e outras que ora se ex-
pedem. E que quanto à 5.2, que compenetrado da importância que
devemos dar a todas as famílias dos cidadãos rio-grandenses que
expiram em defesa da grande causa que esposamos, aproveitará
o primeiro ensejo que se ofereça para ocorrer às precisões da vir-
tucsa viúva do Tenente-coronel Coelho e de seus inocentes filhos,
hoje a cargo da Nação. Tendo pois ultimado a resposta do ofício
que citei, ainda de ordem de S. Ex.2 o Sr. Vice-presidente da Re-
339

=== Página 176 ===

publica apresento a V. Ex.? em cópia os ofícios sob números 3 e
4, para que depois de imbuído da matéria dos mesmos, V. Ex.? em-
penhe todos os seus contatos para criar de pronto os dois corpos de
linha projetados, convencendo-se que sem eles não poderemos com
presteza concluir a grande obra de que los ocupamos, por isso que
a experiência há mostrado o pouco .que serve a Guarda Nacional
para operações morosas. A par desta importante diligência V.,
Ex.? mandará transportar para esta o armamento achado em Lages,
e recrutar libertos e vagos para preencher os batalhões de infan-
taria e criarem-se mais dois pelo menos. Chegado há pouco o ci-
dadão Major Antônio Vicente da Fontoura de comissão de impor-
tância, S. Ex.2 espera que V. Ex.? o ouça com a devida atenção,
e que com presteza lhe dê seu valioso parecer acerca das respostas
a dar-se. Deus guarde a V. Ex.2. Secretaria do Interior e Fazenda
encarregada do expediente da Guerra em Piratini, 18 de janeiro
de 1841. Domingos José de Almeida. Ilmo. e Exmo. Sr. General
Bento Gonçalves da Silva, Comandante-em-chefe do Exército. Es-
tá conforme. O 1.º escriturário. (a) José Higino de Morais Freitas.