CV-474
Ilmo. Sr
Inteirado de quanto V.S.º me diz no ofício que me dirigiu a 9
do corrente acerca das licenças para a exportação de gado de corte,
respondo
Na ocasião de expedir a ordem para a sua absoluta privação,
com o fim de não serem distraídos do exército homens e cavalos
pus fora dessa determinação o francês Delapierre somente por sa-
ber que há muito estava com gente empregada no aparte de várias.
tropas, naquela data a concluir-se. Logo depois o cidadão Antônio
Prudente da Fonseca exigiu portaria para uma tropa que já vinha
em marcha, como asseverou o Capitão Alexandre Bueno de Camar-
go, e lha não pude negar por vir em caminho; o mesmo sucedeu com
o cidadão Fidélis Nepomuceno Júnior.
José Maria de Macedo representou pouco depois ter uma tropa
apartada e pronta a seguir de conta do Capitão Fidélis, e [lv.] nesta
circunstância lhe não pude negar portaria por coisa pertencente a
este cidadão prestável.
Jobim de Cambaí e Hermenegildo Carvalho pelas mesmas Ta-
zões expediram o gado que tinham apartado; e além destes a nin-
guém mais tem o governo permitido a extraçãdoe gados e de no-
vo recomenda a V.S.?. que o não permita para atender-se ao exér-
cito somente
Deus guarde a V.S.?2. Secretaria da Fazenda, 11 de maio de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
| (a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso)
Ao cidadão Coronel João Antônio
da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
Aonde se ache.
Do Ministério da Fazenda.