CV-458
Cópia — Ilmo. Sr.. Neste momento tenho parte que passou Jero-
nimo Jacinto no passo da Cachoeira com 200 homens de cavalaria,
e me persuado será para bater-me ou a V.S.ª; seja como for pre-
ciso é muita cautela entre nós. O exército hoje vem passar em
Santa Bárbara e agora mesmo vou dirigir-me ao General a ver se
cortamos ao dito Jerônimo. Deus guarde a V.S.ª. Campo em Capa-
né, 21 de fevereiro de 1841. Ao cidadão Coronel Agostinho Antônio

de Melo, Comandante das Forças sobre Jacuí. Felisberto Machado
de Carvalho Ourique. Está conforme. O Oficial-maior interino.
(a) Vicente Ferrer de Almeida.
[Este documento está anexo ao CV-456]