CV-423
Cópia — Ilmo. Sr.. Não foi só a convicção de falta de qualidades
que me compeliu a uma outra vez dar demissão do emprego que
me foi confiado; falta de forças físicas, a direção de nossos negócios
e o futuro de uma numerosa família, cooperaram também para essa
resolução. Testemunha ocular de meus sacrifícios a prol da causa
rio-grandense, ninguém melhor que V. Ex. pode avaliar qual a
violência que me faço quando desprezando trabalhos acumulados
com imensas fadigas, forcejo para me desprender de compromissos
tão honrosos e atender à sorte de pessoas que me devem o ser,
e que ficarão em total desamparo se me perderem, ou se continuo
em cavar sua ruína. O tempo, e só o tempo, mostrarão [sic] a ve-
racidade daquela asserção pois me não é lícito falar de mim mesmo.
V. Ex.?., porém, e muitos de meus amigos como V. Ex.2, despre-
zando esta parte importante de minhas razões me concitam a conti-
nuar... eu continuo; mas rogo a V. Ex.2 que chame com brevidade
a pessoa que, na: última parte do ofício que ontem se dignou diri-
gir-me, tenciona nomear para substituir-me. É me indispensável
chegar ao Baú, para dali, de acordo com minha mulher, dirigir mi-
nha família para lugar apropriado: para isto rogo o consenso de
V. Ex2?., Deus guarde a V. Ex.?. Secretaria do Interior e Fazenda
em Piratini, 17 de dezembro de 1840. Ilmo. Exmo. Sr. José Ma-
riano de Matos. Domingos José de Almeida. Está conforme. O Ofi-
cial-maior interino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.