CV-409
Cópia — Ilmo. Exmo. Sr.. Inteirado S. Ex.º o Sr. Vice-presiden-
te da República de quanto V. Ex.? expôs em seu ofício de 31 do
passado acerca da missão do Exmo. Deputado Alvares Machado,
me determina lhe diga em resposta, que sendo recebido dito ofício
a 13 do corrente pelas duas horas da tarde, e esperando o termo
marcado para a ida dos Comissários de que trata a 15, deixa de os
nomear por desnecessário, visto que deste a esse ponto não era
possível o transporte dos mésmos no prazo restante. Deus guarde
a V. Ex.?. Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expe-
diente das mais repartições do Governo em São Filipe, 16 de no-
2.

=== Página 159 ===

vembro de 1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Exmo. Sr. Ge-
neral Bento Gonçalves da Silva, Comandiante-em-chefe do Exército.
Está conforme. O 1.º Escriturário. (a) José Higino de Morais Freitas.
2 [A direita da folha 1r.)