CV-486
Sr. Júlio Paulet
Bagé, 25 de agosto de 1841.
63
Amigo e Sr.. Pessoa de minha amizade me pede para saber de
V.Mcê. se pretende vender a sua máquina de fazer graxa que se
acha em Pelotas já bastante danificada e quanto pretende por ela;
e assim mais que lhe informe se aí poderá vender porção de mulas
mansas, e qual o maior preço que poderá obter por cada uma: o que
371

=== Página 208 ===

me dirá com brevidade enviando sua resposta a Cerro Largo a D.
Francisco Truebas, para este ma remeter.
Lembranças a Augusto e disponha do
Seu afetuoso venerador e amigo
ú [No final da folha)
46 [No final da folha]
[Minuta]