CV-421
Imo. Sr. |
Da fazenda do dissidente Manuel Aiz. de Oliveira arrendada a
Zeferino Dias da Silva Ferreira mandará V S.? entregar mil tou-
ros de mais de três anos ao cidiadão José da Rosa Calixto ou a quem
o mesmo determinar, cujos touros V.S.? mandará despachar na con-
formidade do disposto no $ 8.º do Artigo 37 do Regulamento das
Coletorias.
Estes touros saem da fazenda por conta do dito cidadão; mas
as despesas do aparte são de conta do Estado, e por isso toda a
economia é indispensável.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria da Fazenda em Piratini, 17
de dezembro de 1840. |
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira |
Comandante da Divisão da Direita.
Respondido a 28 [Na folha lr.