CV-495
Ilmo. Sr. Antônio José de Abreu
Bagé, 4 de setembro de 1841.
75
Prezado amigo e Sr.
Pelo Sr. Albino José Ferreira recebi sua estimada de 26 do
passado e termo de conciliação com ele feita em meu nome nesse
mesmo dia, pelo que lhe estou sumamente agradecido.
Como o dito Sr. Albino nesta conciliação desmentisse o que ha-
via dito naquela que teve com Benito Agostinho Grafia, a 24 de ju-
lho último, e me passasse clareza da quantia de Rs. 1:098$850, que
por ele-mandei dar ao dito Grania em Montevidéu, haja V.S.ª de
suspender todo e qualquer procedimento judicial que contra ele te-
nha tentado em virtude das minhas anteriores; e mg diga qual a
despesa feita para lhe mandar satisfazer. o
Meus respeitos à Sra. e V.S.ª disponha do
Seu muito afetuoso e obrigado amigo
58
[No verso]
Copiado 2
[Minuta]