CV-450
Ilmo. Sr.
Dos couros de consumo da polícia a seu mando, e na falta des-
tes ou daqueles do gado dado às famílias dos patriotas, de alguns
que obtenha por empréstimo, dará cinquenta de vaca ao cidadão
Capitão Pedro Rodrigues de Quevedo, para de pronto arranjar por-
ção de lombilhos para a Divisão do Centro que chega quase com
falta total deles pelo que conta o governo que v.Sª com tudo
ao seu alcance auxilie ao dito capitão no desempenho deste impor-
tante serviço.
Deus guarde a V. Sª..
Secretaria da Fazenda em Piratini, 15 de fevereiro de 1841.
Hmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
[No verso]
S. da R.
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do depar-
tamento do Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda.