CV-407
Ilmo. Sr.
S.R.
Dos rendimentos da coletoria a seu cargo pagará V. S.ª ao cida-
dão Tenente-coronel Boaventura Soares da Silva a quantia de Rs.
212$820, duzentos e doze mil oitocentos e vinte réis, em patacões à
razão de cinco patacas cada um, importância do que há suprido às
forças de São Borja, como dos dois documentos inclusos.
Esta dívida é sagrada e por isso espera o Governo que V.S.ª
se esforce em satisfazê-la.
Deus guarde a V.S.ª. Secretaria da Fazenda em Vacaquá, 2
de novembro de 1840. |
(a) Domingos José de Almeida.
Ao cidadão Coletor de Alegrete.
S.R. [No verso]
Ao cidadão Coletor de Alegrete.
Do Ministério da Fazenda.
