CV-420
Ilmo. Sr.
Por pessoa diligente mandará V.S.ª ajuntar os tipos da Tipo-
grafia Nacional que consta achar-se em abundância por diversas
casas em São Gabriel, os quais com a referida tipografia remeterá
para esta cidade, logo que julgue seguro o seu trânsito; o que mui-
to lhe recomenda o governo.
Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Piratini, 17 de dezembro de 1840.
(a) Domingos José dje Almeida.
Tlmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira