CV-47
Ilmo. e Exmo. Sr.

Conforme as ordens de V.Ex.º, no dia 4 do corrente, à meia-
noite, segui embarcado em 4 iates e duas canhoneiras e 5 lanchões
de guerra, com 60 praças de cavalaria do esquadrão de meu co-
mando, com mais 24 praças de Manuel Bento fazem 84 de cavala-
ria, e os oficiais do mesmo esquadrão, o Capitão Marianito Martins,
o Capitão Vitor Neves, o Tenente Paulo José de Abreu, o Alferes
Joaquim Rodrigues Jaques, o Alferes Godinho e outros oficiais de
cavalaria que voluntariamente, se ofereceram assim como o Major
José Joaquim Neves, o Capitão José Inácio Ourives, o Capitão José
Garcia, o Tenente Demétrio Garcia, o Alferes Manuel da Costa Gui-
marães, o Alferes Ferreira e outros particulares, assim como Este-
ves e Rocha, e 450 praças de infantaria e artilharia com seus ofi-
ciais, tudo debaixo das ordens do Sr. Coronel Salustiano, a fim de
apresar uma porção de carretas importantes que o rebelde Bento
Manuel Ribeiro havia mandado passar no rio do Caí, a seguirem
para Piratini. Chegando esta expedição no dia 5, às 10 horas do dia,
na Ponta Rasa, aonde havia destinado seu desembarque, aí teve no-
tícia de as carretas já terem seguido; e assim seguiu a expedição
para a vila do Triunfo e, por ordem do Sr. Coronel Salustiano, no
dia 6, às 6 horas da madrugada, desembarcou, abaixo da vila meia
légua, a cavalaria e 170 homens de infantaria, e foi cercada a vila
por terra e mar, e no fechar o cerco, se desviava da vila uma for-
ca de 40 e tantos homens, [1v.] comandada por um tenente ou ca-
pitão rebelde José de Almeida, o qual, perseguindo-o com a cavala-
ria, foi derrotado completamente na vVolta do Sabino, aonde dos

43



=== Página 6 ===

rebeldes ficaram 8 mortos e 6 prisioneiros, e outros deixando ca-
valos se arrojaram ao mar; e dos nossos só foram feridos levemen-
te dois soldados, um por baixo do queixo e outro na mão, e com
espada.

Ficaram em nosso poder, do inimigo, 150 cavalos e 20 bois
mansos, depois do que me retirei para a vila, aonde foram apreen-
didas 20 pipas de aguardente que os rebeldes tinham em depósito
a seguir para Piratini, bem como um bocado de farinha de man-
dioca; e como as carretas, no dia 4 do corrente, já tivessem pas-
sado o passo de Taquari, passei no dia 6 com a cavalaria para o ou-
tro lado da vila, e no dia 7, entre a charqueada de Juca Leão e o
arroio dos Ratos, fiz destroçcar uma partida de rebeldes, ficando 6
ou 7 mortos e dois feridos gravemente prisioneiros, e dos mortos
foi também o grande assassino Eusébio, capataz de Juca Leão. E
tanto nesta como na outra empresa na voltado Sabino, se porta-
ram todos os de cavalaria com desmarcado valor, sendo muito de
louvar a boa vontade e coragem dos senhores oficiais já referidos,
que todos eram empenhados em avançar primeiro e assim também
os particulares que armados e de cavalo [2r.] acompanharam a ex-
pedição. No arroio dos Ratos desembarcou o Sr. Coronel Salustiano
com 300 e tantas praças de infantaria e se reuniu à cavalaria do
meu comando; e marchamos por terra, não só para bater Amaral =
Ferrador, no caso de ser encontrado, como também para juntar e
conduzir algumas reses para fornecimento das tropas, como dos
hospitais e povo da cidade; e não encontrando a força do rebelde
Amaral Ferrador, reunimos 300 e tantas reses dos campos dos re-
beldes, e com elas entramos na Picada no dia 9 do corrente com
toda a referida cavalhada tomada do inimigo, reunindo-se assim em
dito dia no acampamento da Picada toda a expedição de mar e ter-
ra, sem quebra de um homem. Deus guarde a V.Ex?. por muitos
anos. Acampamento da Picada, 9 de novembro de 1838.

Ilmo. e Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marechal e Comandante da Guarnição desta cidade.
(a) Francisco Pedro de Abreu,
Maijor.