CV-499
Tendo o cidadão Antônio Simões Pereira Júnior de exportar
porção de gado de corte para as charqueadas do Triunfo, com o fim
de empregar a importância dela em gêneros próprios para o exérci-
to e requerendo a isenção de trinta cavalos para tal serviço, e po-
dê-los mandar comprar no Estado vizinho, S. Exª o Sr. Presiden-
te determina que, em atenção ao exposto, autoridade alguma lhe ti-
re para o serviço do exército os referidos trinta cavalos que yai man-
dar comprar no Estado Oriental, visto reportar a conservação deles
vantagens à República pelos objetos que vai introduzir: o que cum-
prirão aquelas a quem o conhecimento desta pertencer. Secretaria
de Interior e Fazenda encarregada do expediente da Guerra em
Bagé, 5 de agosto de 1841.
Copiado n.º 5
[Minuta rasurada no verso do do-
cumento CV-498]