CV-457
Cópia — Exmo. Sr.. Pelo ofício junto do Major Ourique conhece-
rá V. Ex? o movimento do nosso exército e a saída de Jerônimo
Jacinto para esta parte do Jacuí; e por isso tanto mais necessário
se torna eu avançar sobre aquele ponto, o que já não tenho feito
por falta de cavalos como tinha participado a V. Ex.? em meus
anteriores ofícios; é mister, portanto, que V. Ex.? se digne co-
municar-me se será possível que no pronto se arranjem alguns ca-
valos para minha marcha, visto que por aqui os não posso obter;
porque do contrário terei de voltar a ver se poderei arranjar al-
guns. Nada mais ocorre por esta parte, e desejo que V. Ex.? me
dê alguma notícia do que souber dos mais pontos do nosso Estado.
Deus guarde a V. Ex.?. Quartel-general no passó da Guarda em
Camaquã, 25 dê fevereiro de 1841, Cidadão Ministro Domingos Jo-
sé de Almeida. Antônio Neto. Está conforme. O Oficial-maior inte-
rino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.
[Cópia anexa ao documento CV-456]