CV-441
Ilmo. Sr.
Ainda ontem é que recebi o ofício que V.S.? me dirigiu a 22
do passado, comunicando as providências que há dado para pôr em
arrecadação todos os objetos pertencentes ao Estado e que ficaram
em São Gabriel, ao qual respondo.
Na mesma ocasião em que se recolherem os objetos menciona-
dos mandará para o mesmo destino uma porção de papel e alguns
pertences da Tipografia que deixei em um caixão ao inglês Lucas,
e assim mais o que recolheu o falecido José Borges de Abreu, co-
mo me avisou, para Alegrete, e a viúva deve saber onde existem; e
tudo, logo que haja oportunidade de trânsito seguro, mandará para
esta, bem como a Tipografia.
342

=== Página 179 ===

Deus guarde a V. S.?. Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Piratini, 25 de janeiro de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.