CV-455
Ilmo. Sr.
Em virtude das participações há pouco recebidas do Exmo. Ge-
neral Chefe do Estado-maior do Exército, acerca da vinda para a
campanha do Exército Imperial acantonado em Rio Pardo, Botucaraí
e Cachoeira, estando já deste lado de Jacuí Jerônimo Jacinto com
duzentos homens de seu mando, o Tenente-coronel Manuel Lucas
de Oliveira, apesar de doente, passou a tomar conta do comando de
todas as forças desta Comarca; o que lhe comunico para seu co-
nhecimento e para que sem trepidar cumpra com as ordens e re-
quisições que lhe dirigir a bem das operações que tem a desenvolver
de pronto. Deus guarde a V.S..
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Piratini, 27 de fevereiro de 1841.
353

=== Página 190 ===

Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Exmo. Ministro da Guer- [No verso]
ra de 27 de fevereiro, recebido a
4 de março, comunicando estar co-
mandando a 1.2 Brigada o Tenen-
te-coronel Lucas.
[No verso!
S. da R.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira
Guimarães.
Chefe Geral de Polícia do depar-
tamento de Boqueirão.
Do Ministério da Guerra.
[Carimbo, no verso]
Piratini