CV-451
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.
Piratini, 17 de fevereiro de 1841.
Prezado amigo e Sr.. Ontem em casa do Vice-presidente re-

=== Página 187 ===

cebi a sua estimada de 14 do corrente e como dali mesmo mandasse
o escravo para minha e sua casa, e até agora me não aparece o
condutor, sendo aliás meio-dia, resolvi dirigir-lhe a presente em
resposta, agradecendo-lhe o singular obséquio da remessa do dito
meu escravo. Sei que a tardança da remessa do mencionado escra-
vo procedeu do amigo Baltasar, que pretendia ficar com ele como
há muito me informaram, etc., etc... Nossas coisas ainda se res-
sentem do grande abalo que sofreu: porém lentamente se reporão
em estado de não mais ficar à mercê do destino somente. Meus ser-
viços ficam como sempre à sua disposição, por ser com veras
Seu mitito obrigado e sincero amigo
(a) Domingos José de Almeida.
Carta de Domingos José de Al. [No verso, letra de Inácio José
meida de 17 de fevereiro, re- de Olivgira Guimarães)
cebida a 25 do mesmo, acusan- IT
do o recebimento do escravo.
Ao cidadão Inácio José de Oli- [No verso]
veira Guimarães.
Sua fazenda,