CV-412
Ilmo. Exmo. Sr.
Neste momento, seis da tarde, me veio às mãos o ofício inclu-
so que a V. Ex. dirige o Coronel Comandante da Divisão da Di-
reita, que abri para me impor das novidades por aquela parte cor-
rentes, o que V. Ex.? relevará, Com o exposto pelo dito Coronel,
mais necessário se torna o aparecimento de V. Ex.? nas imediações
da Cachoeira, a fim de pôr em completa desmoralização o inimigo,
que espavorido foge por todas as partes como informa o Tenente
Antônio Gonçalves, condutor do dito ofício.
Hoje se espalhou a notícia de estar Silva Tavares a passar
São Gonçalo: isto não tem fundamento algum, particularmente se
atendermos a direção de Loureiro. Diz o Tenente Gonçalves que
São Borja está desassombrado de inimigos, e o mesmo sucede na
Cruz Alta, confirmando com a notícia da derrota de Labatut.
Deus guarde a V. Ex.?.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada dos Negócios da
Guerra em Piratini, 6 de dezembro de 1840.
Ilmo. Exmo. Sr. General Antônio Neto
Chefe dio Estado-maior do Exército.
(a) Domingos José de Almeida.

=== Página 161 ===