CV-42
Relação do que foi tomado aos rebeldes e veio para este Arsenal,
a saber:

=== Página 36 ===

Pelo primeiro portador manda-me dizer o que recebeste Teme.
tido pelo falecido Chaves, a fim de eu poder procurar pelo que fai-
ta do que entregou a Varejão para me remeter. Saudades aos com-
padres, e manos em geral, e tu recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Bernardino vai indo com muitas melhoras, e o Juca Neto há pouco
expirou. Os rio-grandenses perderam nele um tesouro.
Sra. D.º Bernardina Barcelos
[No verso]
de Almeida,
Pedras Altas.
! &