CV-415
Ilmo. Sr.
Quando em 19 do passado exigi de V.S.2 o recibo das quan-
tias que de dinheiro meu lhe havia dado para despesas de bombei-
ros e miudezas da Divisão a seu cargo, me não lembrou das três
onças que lhe dei a 5 do mesmo em Vacaquá no valor de cinquenta
e um patacões prata, e por isso os não contemplei na conta então
dada, como verá da cópia inclusa, e em vista da qual me forneceu
o documento também por cópia firmado no referido dia 19. E por-
que para meu embolso, em tempo idôneo, seja mister documento seu,
rogo a V.S.º mo remeta na primeira ocasião segura que para esta
se oferecer.
Deus guarde a V.S.*?. Secretaria da Fazenda em Piratini, 14
de dezembro de 1840.
Ff (a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira
Comandante da Divisão da Direita.