CV-447
Piratini, 6 de fevereiro de 1841.
Meu honrado coronel amigo e Sr.
O Sr. João Delapierre tem acompanhado os republicanos des-
de que estes se declararam em nação independente; há prestado
serviços, e por isso já sofreu rigorosa prisão. Agora mesmo acabo
de tratar com ele negócio de importância para vestir o exército;
e sendo-lhe indispensável para o verificar que seja auxiliado na
tirada do gado de corte do falecido Francisco José de Carvalho, eu
me empenho com V. S.2 para o mandar proteger na fatura das tro-
pas, ordenando assim o pratiquem os Comandantes de Polícia dos
Distritos onde tem de apartar dito gado. A pressa nada mais me
permite.
De V. Sª.
Antigo camarada e amigo muito obrigado.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio [No verso]
da Silveira. Comandante da Di-
visão da Direita.
Onde se ache.
De seu amigo Domingos José de
Almeida.
Papéis da Revolução, [No verso, em letra diferente]
