CV-453
Exmo. amigo Sr. Matos
Fileno Carlos de Morais, capitão da 1.2 Companhia do 1.º Es-
quadrão do 1.º Corpo da 1.º Brigada de Guarda Nacional, pede .....

=== Página 188 ===

400$000 em uma ordem sobre a Coletoria de Bagé para ser paga em
desconto de direitos lentamente e à conta de seus vencimentos. Is-
to pede, diz, em razão de ter gasto tudo quanto tinha na presente
luta, ter agora chegado de Porto Alegre empenhadissimo e não ter
outro apelo: diga-me o que a fazer para o despachar.
Piratini, 22 de fevereiro de 1841.
Seu obrigado amigo
(a) Almeida.
Se Fileno tem gasto tudo quanto tinha na presente luta, se
agora chega de Porto Alegre empenhadíssimo (por ter comprado um
escravo de uma caramuru para que este não sentasse praça em
lanceiros para cujo fim estava preso), se finalmente é verdade o
que alega, tem justiça: mas é necessário que venha o requerimento
informado pelo General, Comandante da Brigada, do Corpo, etc.,
etc., que necessariamente devem saber das suas circunstâncias: aliás
entram todos a gritar e todos mais ou menos se consideram nas
mesmas circunstâncias e com direito à mesma graça.
Nas circunstâncias em que nos achamos, acho bem mau estabe-
lecer um tal precedente.
Seu muito obrigado amigo
(a) Matos.
Exmo. sr. Matos. [No verso]
Sua casa.
Exmo. Sr. Almeida. [No verso]