CV-49
Ilmo. e Exmo. Sr.

Ontem veio o Cruz e diz que Bento Manuel seguiu para Pira-
tini e as peças para Rio Pardo e no Triunfo está o Capitão Augusto
com tudo reunido, velhos, crianças e aleijados tendo 160 homens
de cavalaria, 40 infantes ao mando de Felisberto, irmão do Simas
e eles diz que se retiram por estes seis ou oito dias; da ida
das peças para Rio Pardo confirma o Furriel José João de Castro
que foi prisioneiro no Rio Pardo, e vindo ontem de Santo Amaro;
e V.Exº*. pode mandar os ofícios para o Major Simas e Mombaque
(*) e querendo também pode ir para gente do Oliveira. O Cruz
está pronto à espera dos ofícios para seguir; é o que por ora tenho
de informar a- V.Exº.. Deus guarde a V.Exº. por muitos anos.
Acampamento da Picada, 18 de novembro de 1838.

Ilmo. Exmo. Sr. Tomás José da Silva.
Marechal Comandante da Guarnição.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Major Comandante do Destacamen-

to da Picada.