CV-425
Exmo. amigo Sr. Matos
Eu' desejava não dar uma só palavra acerca do ocorrido com
os escravos de Alexandre Simões: porém o amor da justiça e mes-
mo sentimento de gratidão que ainda não pude banir ce meu co-
ração, me obrigam a tratar desse assunto. Em posição igual, me
há colocado o estado da senhora do mulato Pedro e a carta junta,
por isso tenho resolvido expedir o ofício por cópia, se V. Exª con-
cordar, e nesse caso mo devolverá para despachar o Sr. Meireles.
Disponha do
Seu muito obrigado amigo
(a) Almeida.
Piratini, 25 de dezembro de 1840.
Amigo
Concordo muito com a redação do ofício para o juiz de paz.
Ainda ontem foi que soube que estava ainda na cadeia o escravo de
Alexandre Simões. Sem saber da carta do Graña, ontem em con-
versa com o Neto lhe fiz conhecer a injustiça e desumanidade prati-
cada com a velha, senhora do tal Benedito, por mim conhecida de
Caçapava; e ontem à tarde me veio remetido o referido escravo pelo
Nato, depois que passou revista aos presos!!
seu amigo
(a) Matos.
Exmo. Sr. Matos. [No verso]
Sua residência.
