CV-44
Ilmo. e Exmo. Sr.

Em cumprimento das ordens de V .Exª. segui no dia 3 do cor-
rente, às 8 horas da noite, com sessenta e duas praças, 33 do Pro-
visório e 29 da 5.º Companhia de Cavalaria do Esquadrão da Barra
do meu comando, embarcados no iate “Ventura Feliz” do Capitão
João Antônio e acompanhados da escuna de guerra do comando do
Tenente José Ricardo para a costa da Lagoa dos Patos, no lugar dos
Tapes, aonde cheguei no dia 6, de madrugada; e seguindo os meus
detalhes, logo prendi uma polícia de vigia anarquista, na qual pri-
são pereceram dois, por resistirem, sendo ambos dos mais malfaze-
jos. Apreendi logo o iate “São Manuel”, do rebelde João Antônio
Lopes, carregado de erva de mate, pronto a seguir viagem, que pela
3ª vez alí ia com grosso fornecimento para os anarquistas, bem
como outras cargas, que ainda tinha em terra para carga de outro
iate, assim como mais erva ensurroada e couros, Pude mais, no
mesmo dia, aventurar cavalos e seguir de noite com 30 homens à
capela das Dores a prender certos anarquistas muito avalizados,
porém sendo pressentido quando se apanharam cavalos por um tal
Chico Rocha, o qual como um raio pôde avisar e mandar avisar
por toda a parte os.seus colegas farrapais, que quando à meia-noite
lhes cerquei as casas já estavam todos no mato, achando-me só com
as famílias. Contudo, centralmente em distância de três e meia lé-
guas, no sítio de Miguel Barbosa, tomei uma peça de bronze com
seus reparos, que da barcaça da [1v.] “Legalidade” nova se tinha
tomado em Rio Pardo no dia 30 de abril do corrente ano, a qual
estava em viagem para o rio de Camaquã, para onde dizem Se está
aprontando uma esquadrilha dos rebeldes. Depois de conduzir e
embarcar esta peça, e tudo o mais que apreendi, receando alguma
emboscada de repente, mandei que fossem embarcando algumas
praças, e estando quase duas partes embarcadas e tendo já soltado
os cavalos fui de improviso atacado por uma força de mais de 50
homens inimigos, e assim mesmo a pé, com essa pouca gente, lhe
fiz rosto, em posição tal que os anarquistas depois de darem a 1.º
descarga debaixo de sua fúria e receber outra dos legais e mais
alguns tiros pela retaguarda da onde não esperavam, redemoinha-
ram uns sobre outros; e nesta ocasião lhe foram bem mandados 4
tiros de peça de bala rasa da canhoneira, que concorreu para os
rebeldes deixarem o campo; conhecendo-se bem de irem alguns fe-
ridos, e o tal avisador Chico Rocha se escapou a pé por entre os
mais farrapos, deixando o cavalo baleado e morto com arreios, e
dos legais, gracas à divina providência, ninguém ficou ferido. De-
pois disto, embarquei com o resto da gente no mesmo dia 7 do cor-
rente fazendo imediatamente sair as embarcações para esta capital
aonde se acham ancoradas, gastando na volta quase 8 dias, por fal-
ta de vento. Foi apreendido ao dito rebelde João Antônio Lopes
o iate “São Manuel”, dois negros que dele andam no iate, 1500 ar-
robas de erva de mate ensurroada, [2r.] pouco mais ou menos, em
couros de alguns legais que existem nesta cidade e, assim mais, per-
to de duzentos couros, também alguns de marcas de legalistas ago-
ra existentes nesta cidade; e mais alguns pertences doiate; à
vista do que V.Ex?. determinará as ordens competentes. Quartel
em Porto Alegre, 16 de julho de 1838.
Ilmo. e Exmo. Sr. Brigadeiro e Comandante da Guarnição desta
Capital de Porto Alegre.

(a) Francisco Pedro de Abreu.

Capitão.