CV-444
Exmo. amigo Sr. Matos
Veja esse requerimento e informação, e diga-me o que se fazer.
Veja também o que diz Neto e o que responder-lhe, se bem que ca-
valos [sei quer?] Tavares.
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
1841, Fevereiro 1.º.
Amigo Sr.
A vista da conçessão que já o governo havia dado entendo que
se lhe deve continuar a consentir no que exige e na forma requerida,
id est: o gozo dos serviços do escravo até nova ordem do governo
Não sei que porção de cavalos ficou de arranjar J. Simplício;
mas nunca pode ser tal que chegue para o que quer Neto. Quando
passamos pelo Capitão Sandim, há de lembrar-se de ver a grande
porção de cavalhadas que por ali estava em consequência de ordem
do mesmo Neto para acautelá-las de Silva Tavares; estas cavalhadas
não acompanharam a força, voltaram para Bagé, Candiota, etc., etc...
por que se não lança mão delas? Que inconveniente há? Por que
não mandou pelos 300 cavalos que F. Silva ficou de entregar? Em
suma, eu- entendo que se diga ao general que à vista dos recursos

que tem, empreenda o movimento que julgar mais conveniente; ten-.,
do porém na devida consideração o não deixar este município aban-
donado, e o governo na desgraçada necessidade de continuar na pe-
regrinação, etc., etc.; pois a esse abandono do governo devemos agra-
decer a falta de recursos e de confiança que se observa
(a) Matos.
Exmo. Sr. Matos. [No verso]
S. Casa.
João Barcelos - 1 [No verso, em tinta e letra diferentes]
Porfírio - 2
Luís B. - 3
Elpídio - 4
Manuel Belchior - 5
Candiota - 6
Celestino - 7
Bernardino P. - 8
José Gonçalves - 9
Pacífico - 10
Abreu - 11
Eleutério - 12
Pataqueiro - 13
Silveiras - 3
Firmo - 4 
Pereira - 5
Gama - 6
[ilegível] - 7
Guerrido - 8
P. B. - 9 
M.F.L. - 10
M.B. - 11
M. Moreira - 12
Modesto - 13 
João Lopes - 14
José Lopes - 15
Mourão - 16
Cristóvão - 17
Anibal - 18
Guilherme - 19
José Bento - 20
Quínzio - 21
Malaquias - 22
José Nunes - 23
Quevedo — 24
Joaquim Carlos - 25