CV-483 
Meu Exmo. compadre, amigo e Sr.
Candall exige documento das fazendas constantes da relação
junta, diz que por sua ordem dadas ao Capitão João Fernandes; e
se assim for pode V. Ex.ª rubricar para se lhe mandar passar o di-
to documento.
De V. Ex.ª
Compadre e amigo fiel e obrigado
S.C., 16 de agosto de 1841,
(a) Almeida.
Exmo. Sr.
Devolvo a conta rubricada, e conquanto eu esteja certo de que
pelo Capitão João Fernandes mandei fazer esta compra para supri-
mento de algumas praças e oficiais, todavia não posso lembrar-me
das miudezas que foram; porém, como eu havia dado ordem àquele
capitão para dar documento do que recebesse, e não tendo ele feito,
não tive dúvida em rubricar, certo na capacidade do negociante, e
mesmo porque exigirei do capitão a conta, em tempo oportuno.
Seu amigo fiel
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente.
[No verso]
S. casa.