CV-456
Ilmo. Sr.
Movendo-se o inimigo de seus acantonamentos de Rio Pardo,
Jacuí e Cachoeira, como nos ofícios em cópia juntos participa o
Exmo. General Chefe do Estado-maior do Exército, e movendo-se
também para este lado diversas partidas da Brigada de Silva Ta-
vares, parece que se não pode duvidar de que o exército imperial
tenha de operar de pronto na campanha, e para o recebermos como
convém e de uma vez selarmos nossa independência, manda S. Ex.”
o Sr. Vice-presidente da República que V. 8.2, redobrando de es-
forços, coadjuve ativamente ao Tenente-coronel Comandante da 1.2
Brigada para reunir sem perda de tempo todas as praças dela e
todos os cidadãos aptos para as armas; bem como toda a cavalhada
em estado de qualquer serviço, a cujos proprietários declarará que
serão tidos por desafetos à causa que defendemos se negarem ou
ocultarem os cavalos que possuírem em ocasião tão melindrosa, as-
geverando-lhes que os perdidos no serviço da pátria lhes serão pa+
gos com preferência a todas as mais dívidas do Estado. Os cavalos
reunidos devem ocupar o ponto que indicar o cidadão Tenente-coro-
nel Comandante da 1.2 Brigada.
Deus guarde a V.S.”. Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente da Guerra em Piratini, 27 de fevereiro
de 1841.
|
Ao cidadão Inácio José de Oliveira (a) G uim D a o r m ã i e n s g . o s José de Almeida.

=== Página 191 ===

Ofício do Exmo. Ministro da Guerra [No verso, letra de Inácio
de 27 de fevereiro, recebido a 4 José Oliveira Guimarães]
de março, sobre reuniões com ur-
gência e cópias de partes.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe Geral de Policia do
departamento do Boqueirão.
Do Ministério da Guerra.
Piratini. [Carimbo, no verso]
Vide cópia dos ofícios de Neto de [Na folha lr., letra de
25 e 26 de fevereiro 41 e de Ouri- Alfredo Varela]
que de 21-2-41.