CV-400
Exmo. amigo Sr. Matos
Por próprio agora mesmo recebo a espiga inclusa. Este negó-
cio já me deu desgostos com os homens de Alegrete mas a viúva
de Azambuja tudo merece; e suposto isso e a vontade de zelar o
que é seu, contudo diga-me o que se oferecer para bem cedo des-
pachar o próprio, escravo da Exma. Sra..
Seu amigo obrigado
(a) Almeida.
Esse negócio não é tão simples como o faz o General: houve
uma demanda e foi decidida a favor de Viana; e ultimamente por
sentença do Dr. Sá Brito foi Viana tomar posse; não sei pois como
ingerir-se o governo neste negócio. A viúva de Estácio merece tudo
e não Pires que está bem conhecido; portanto faça o que entender
buscando conciliar a compaixão com o dever.
(a) Matos.
Exmo. Sr.. Matos. [No verso]
Em mão.
Vide carta B. Mel. de 15 de agosto 40. [Letra de Alfredo Varela à
margem da folha 1r.]
