CV-427
Cópia —- Ilmo. Sr.. Levando ac erahecimento de S. Ex.º o Sr.
Vice-presidente da República seus víícios de 15 do corrente, e que
versam, a saber: sobre a apresert..ção de Vasco Lopes Coelho em
virtude do ofício que a sete deste mesmo mês lhe dirigira S. Ex.º
o Sr. General Chefe do Estado-maior; sobre a proibição por ele
feita de comércio com Rio Grande; e sobre a ordem que dirigi ao
(*) Trata-se de Alexandre Simões conforme doc. CV-425.
331

=== Página 168 ===

omandante das forças desta Comarca para fazer apreender 0 ga-
o não despachado que se encaminhasse para aquele ponto; de sua-
rdem tenho a dizer-lhe em resposta. Quanto ao 1.º, que aprova a
jedida tomada acerca dos desertores que se apresentarem a V. Ss,
uanto ao 2.º, que tendo desaparecido os motivos pelos quais fo-
am proibidas as transações com Rio Grande, cumpre todavia que
» não consinta, na condução dias tropas para ali encaminhadas, um
é homem pertencente às fileiras do exército e polícia dos departa-
jentos e distritos, pela falta que estes fazem quer numa, quer nou-
ra parte; em consequência muito lhe recomenda o governo esta es-
écie. Quanto ao 3.º, que cometendo o decreto de 27 de dezembro
e 1838 a fiscalização das tropas aos comandantes das forças, aos
hefes Gerais de Polícia e autoridades a que se refere, ele Co-
andante da força atualmente existente na comarca e V.S2
tão no caso de obrarem a respeito como lhes convier, ou de acor-
o para obterem resultados favoráveis e profícuos à Fazenda Pú-
lica. A presença do mesmo Exmo. Sr. Vice-presidente veic
ambém os dois ofícios que V.S.? a 17 dirigiu ao Capitão
ionísio Amaro, em conseqiiência manda dizer-lhe: que na atua-
dade de nossas coisas só ao Comandante Interino do Corpo de
uardas Nacionais desse município compete a reunião dos homens
apazes de pegar em armas, e a V. S.2 coadjuvá-lo quando para isso
ie dirigir suas requisições; e outrossim que não havendo nesse pon-
) autoridade superior ao Comandante da Fronteira, a ele é V. S.?
Ibordinado, e que nessa inteligência conta que V. S.º marchará de
cordo ao bem da causa que de comum defendemos, e a prol da
ual tanto se tem distinguido desde o memorável vinte de setem-
ro. Deus guarde a V. S.?. Secretaria do Interior e Fazenda en-
arregada do expediente da Guerra em Piratini, 28 de dezembro de
840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Capitão João Simpli-
o Ferreira, Chefe Geral de Polícia do Município de Jaguarão. Es-
à conforme. O Ofickal-maior interino. (a) Vicente Ferrer de
lImeida.
V-428
ópia — Ilmo. Sr.. Os ofícios que ora expeço a José Joaquim
aldeira, a Leocádio José de Oliveira e a Simeão Estelita da Cunha,
or cópia inclusos, mostrarão a V. S.? quais os resultados de nossa
onferência acerca da fraude que tem havido nos direitos nacio-
ais, direitos que nos são urgentes presentemente. Se me tiver es-
apado outra alguma medida mais profícua, se servirá dizer-me
32

=== Página 169 ===

para determiná-la. Também anexo cópia do ofício que dirijo ao
Chefe Geral de Polícia do município de Jaguarão, para sua inteli-
gência. Imediatamente que recebi seu ofício de hoje revoguei a
transferência da mulher de Camilo Fernandes Lima e da viúva
Rita, despachando o Guarda Nacional Antônio de Sousa Leal para
o ponto onde V.S.º o tem colocado. Ontem à noite recebio que V.
S.º me dirigiu com a parte do mesmo Leal, tendo antes a V. S.º en-
viado a que dera o Major Félix Vieira. Eu suponho que o movi-
mento do inimigo tem por fim fazer passar livres de direitos vá-
rias tropas que me consta estarem-se fazendo no Estado Oriental;
e por isso não seria ocioso se V. S.2, podendo, mandasse tomá-las
na passagem do Jaguarão, não desprezando contudo as cautelas que
convêm. Deus guarde a V.S.2. Secretaria do Interior e Fazenda
encarregada do expediente da Guerra em Piratini, 28ºde dezembro
de 1840. Domingos José de Almeida. Ilmo. Sr. Tenente-corônel Ca-
milo Campelo, Comandante das Forças desta Comarca. Está confor-
me. O Oficial-maior interino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.