CV-419
Cópia — Ilmo. Exmo. Sr.. De há muito que faço impotentes esfor-
ços para deixar o lugar de Ministro e Secretário de Estado dos Ne-
gócios do Interior e Fazenda que me foi confiado, por isso que me
não sentia com as qualidades precisas para desempenhá-lo com
proveito da nação. As vicissitudes porém que hão ocorrido desde
março a 16 de novembro próximos passados me detiveram nesse em-
penho, porque entendi não dever separar-me então da causa que
constantemente defendi. Agora porém que desassombrada a campa-
nha de forças inimigas oferece um ideal satisfatório com respeito
à independência da República, posso separar-me deste emprego sem
receio de ofender os interesses da mesma, e por isso dou minha

demissão. Não me dirijo, como cumpria, ao respectivo Ministro por
achar-me só neste ponto. Deus guarde a V.Ex.. Piratini, 16 de
dezembro de 1840. Ilmo. Exmo. Sr. Vice-presidente da República
José Mariano de Matos. Domingos José de Almeida. Está conforme.
O Oficial-maior interino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.