CV-439 é
Piratini, 24 de janeiro de 1841.
Meu querido Bernardino
Tuas cartas. de 14 e 22 do corrente me têm enchido de vivo
prazer, por saber que ao fazê-las ficavas de saúde: porém a falta
de ortografia que nelas noto, a repetição de palavras e oração in-
correta me faz pensar ou que pouco atendes a teus mestres, ou que
estes pouco têm se aplicado na tua instrução. O talhe da tua letra
não é mau, mas ainda muito acanhado; pelo que seria bom que es-
crevesses algum tempo letras grandes com o braço no ar.
A par disto não te descuides da gramática nacional, sem a qual
nunca escreverás com acerto.
Se aí houver quem ensine francês aplica-te ao menos na tra-
dução dessa língua, não desprezando a aritmética. Isto mesmo re-
comenda a Luis.
Todos os teus trastes emprestados quando saímos de Caçapava
se hão perdido porém manda-me relação do que precisas para te
mandar fazer. As esporas te são mui grandes, e por isso te man-
dei aprontar umas apropriadas a teus pés.
O chapéu e boné que pedes, ora digo à tua mãe que te com-
pre aí mesmo, visto não haverem aqui. O petiço te remeterei por
outro portador. Logo que as coisas melhorem te mandarei buscar.
Sede obediente à tua mãe, estima a teus irmãos, respeita a
todos em geral para satisfação de
Teu pai e amigo que todo o bem- te deseja.
(a) Domingos.
Modesto está bom e te manda saudades.
A meu filho Bernardino Bráulio de Almeida. [No verso]
Bagé.
