CV-494
Meu Exmo. compadre e amigo
Desde o dia que se colocou em uma só pessoa a Administração
do Estado e o Comando-em-chefe do Exército, a marcha daquela se
há obstruído. O Ministro da Guerra transmite ao general as ordens

=== Página 212 ===

do governo e é por este fato autoridade superior ao general; mas
qual sua conduta quando o general é mesmo Presidente, ainda se não
marcou. |
V. Ex.? tem estabelecido um precedente que, não constando
do registo, pode a cada momento apresentar acusações graves con-
tra o ministro, que de maneira alguma tem como se justifique per
rante a lei e perante o público.
Sim; manda que se remeta ao Secretário Militar as cópias das
ordens e decretos expedidos pelo governo, sem a mais mínima ce-
rimônia para se publicarem essas disposições em Ordens do dia,
Vamos que o Secretário maliciosamente deixa de assim o praticar,
ou que mesmo. o não queira: qual o remédio a dar-se? Exemplo dis-
to tem V. Ex.? nos documentos juntos. O Cirurgião-mor propôs
competentemente seus empregados: V. Ex.? os aprovou e na forma
do péssimo costume determinou que se mandasse cópia ao Secretá-
rio Militar; assim se fez. Porém o que diz ele? Que se dirija dire-
tamente ao Cirurgião-mor, quando pela cópia do aviso que se lhe
remeteu e que ele devolveu, viu que isso já se havia feito.
Estas brincadeiras de rapazolas podem aumentar a gravidade
de nossas atuais circunstâncias e apontam que medidas sérias se
devem tomar para prevenií-las.
O Trem de Guerra, em toda a parte do mundo, nunca esteve
debaixo da direção do General-em-chefe: nesta inteligência o en-
carregado da direção reclama os individuos que lhe são precisos pa-
ra a repartição; mas depois de feito ofício, que incluo, lembrei-me
do praticado com o Secretário Militar e demorei sua remessa. Di-
ga-me V. Ex.º o que praticar devo a tal respeito, ou pondo as coi-
sas como devem ser, ou encarregando ao seu Secretário Militar o
estabelecimento do Trem, faturas de mangueiras, carvões, vinda de
materiais, etc., entendendo-se diretamente com juízes de paz, che-
fes de polícia, e mais autoridades a quem convier, riscando da pau-
ta o Ministério da Guerra por desnecessário, ou aquele de Secre-
tário Militar por ocioso enquanto investido V. Ex.? das duas au-
toridades, etc., etc, etc...
De V. Ex.
Compadre e amigo obrigado.
Bagé, 2 de setembro de 1841.
(a), Almeida.
74
1841 — setembro — 2 [No verso]
Sl
1.º Copiado [Minuta]
376

=== Página 213 ===