CV-434
limo. Sr. |
Imbuído S. Ex.2 o Sr. Vice-presidente da matéria de seu ofício
de 3 do corrente, que ontem pelas nove da noite me veio às mãos,
me determina lhe diga em resposta.
Que acerca da reorganização do pessoal das Coletorias de Ita-
qui, São Borja e Cruz Alta, estando para isso V.S.2 autorizado e
muito confiando na sua probidade e patriotismo, se conformará com
o que praticar a respeito, embora em aviso de ontem tenha aprova-
do o que V .S.2 expôs em ofício de 27 do passado; e que fora apro-
vada a nomeação do Chefe Geral de Polícia para o Jmunicópio de
São Borja e soltura de Siqueira.
Que para não haver falta em seus saques e ordens sobre as
Coletorias que aponta, ora se lhe incluem as ordens precisas, e lhe
recomenda, em conseguência, que tomando em mui séria pondera-
ção a nudez em que virão as Divisões do Centro, não poupe meios
para por essa parte comprar toda a roupa que se lhe oferecer para
seu vestuário, e assim que aplique aquelas com Agostinho Guarch
contratadas.
E que para fornecer cavalos a Divisão do mando do General
Canabarro não repare em sacrifícios, tendo na memória que cem
ou duzentos contos que se acrescente à [1v.] dívida pública neste
artigo, nada absolutamente é em relação às vantagens a esperar-se.
Tendo pois ultimado a resposta do ofício indicado, de ordem de S.
Ex.2 muito lhe recomendo a pronta criação dos corpos de que tra-
tei no ofício de ontem; o que espero cumpra penetrando-se da ur-
gente necessidade daquela medida, pela imediata utilidade que de-
la resulta à República.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Piratini, 8 de janeiro de 1841.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.