CV-435
Piratini, 11 de janeiro de 1841.
Querida Bernardina
Todas as novidades se dissiparam com a certeza de não passar

Silva, e ter regressado da Encruzilhada para Rio Pardo a força ini-
miga que ali entrara a 4 do presente; pelo que já ontem deixei de
dormir no mato e de brigar com os muquins [sic]. A divisão de
Canabarro já se acha no município da Cruz Alta; a de Bento Gon-
calves também ali a faço, e por isso mui breve ai estarei apesar
das más notícias do outro lado, ou te irei buscar.
José tem estado muito mal e o Catraio também hoje adoeceu.
Madama Nault não achou casa; mas se acha na minha, e eu muito
estimo para pagar-lhe com isso o bem que te tratou em tua mo-
léstia; nestes 5 ou 6 dias muda-se.
Visita por mim a nossos compadres e comadres, a D Rufina,
seu marido e Ferrugem, abraça a nossos filhos e recebe o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.