CV-424
Ilmo. Sr.
Para poder resolver acerca da demissão que pelo ofício junto
329

=== Página 166 ===

impetra o cidadão Antônio Gonçalves Pereira Duarte, cumpre que
v. S.? me informe o que convier.
Deus guarde a V.S.?. Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Piratini, 24 de dezembro de 1840.
(a) Domingos José de Almeida.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães
Chefe Geral de Polícia do departamento do Boqueirão.
Ofício do Exmo. Ministro da Guerra (No verso!
de 24 de dezembro, recebido a 27,
e respondido no mesmo dia, sobre a
demissão do capitão ajudante.
(No verso!
S.R.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira
Guimarães. Chefe Geral de Polícia do
departamento do Boqueirão.
Do Ministério da Guerra.