CV-431
Ilmo. Sr.
Em virtude da informação de V. S.ª exigida acerca da demis-
são de ajudante de polícia desse departamento pelo Capitão Antônio
Gonçalves Pereira Duarte impetrada, foi o mesmo dispensado de
tal emprego; o que lhe comunico para sua inteligência e em respos-
ta ao seu ofício de 27 do passado.
Deus guarde a V.S.ª
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Piratini, 3 de janeiro de 1841.
Ao cidadão Inácio José de Oliveira Guimarães.
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Ministro da Guerra [No verso, letra de Inácio José de Oliveira Guimarães]
do 3 de janeiro de 1841, rece- 
bido a 6 do mesmo, sobre a de- º
missão do Capitão Ajudante An-
tônio Gonçalves Pereira Duarte.
S.R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães. 
Chefe de Polícia do departamen-
to do Boqueirão.
Do Ministro da Guerra.