CV-488
Ilmo. Sr. Major Israel Soares de Azambuja
Bagé, 25 de agosto de 1841.
64
Compatriota e amigo
O acontecido a Domingos Lopes e Francisco Duarte sobreponto
me tem afligido pelo clamor que se há levantado contra o governo
por não punir seus autores, e posto os designados sejam patriotas
sem mescla, todavia a opinião geral me há forçado a mandar ex-offi-
cio proceder contra os autores de tais atentados. Com esta indispen-
sável providência, que não passará por ora de recomendação, cessa-
rá o clamor público, que pouco a pouco, empregando-se em outros
assuntos, olhará para aqueles com indiferença, não acusará o go-
verno de apatia, e os patriotas designados não sofrerão o incômodo
que paixões irreprimidas lhes há acarretado.
Pondo em si qualquer homem pensador o sucedido a Domingos
Correia desculpará sua alucinação, e jamais convirá que um passo
irrefletido, em vingança de ofensa que feriu coração e honra, au-
torize a ninguém para o secundar.
A República há perdido dois homens prematuramente, e se vê
na contingência de perder patriotas distintos que hão merecido sua
estima e contemplações, se imprudentes levarem avante vinganças
não próprias de almas generosas!
372

=== Página 209 ===

| Eu não tenho a honra de o conhecer; mas avaliando devida-
mente seus serviços, serviços à pátria tão preciosos, me animei" diri-
gir-lhe a presente com o fim de convidá-lo ao pronto desprezo de
projetos mal combinados, e de promover os meios de reaparecer a
paz no seio dos habitantes desse distrito, dignos sem dúvida de suas
solicitudes em harmonizá-los; esperando do tempo que V.S2 fará
justiça às minhas intenções.
Não exijo de V. S.? o sacrifício de procurar amizades que re-
prova; mas confio que não perseguirá a quem tiver por inimigo,
certo de que só dessa forma levará a paz ao centro das famílias,
e merecerá elogios de seus concidadãos.
Meu préstimo é quase nulo; mas pode contar com ele em tudo
que lhe for de mister, certo de que sou
De V. S*2 e
Compatriota e amigo afetuoso º
3 [No final da folha]
47 [No final da folha]
n.º 1, copiado [No verso]
[Minuta]