CV-482
(Reservado)
Ilmo. Sr.
Anuindo S. Ex.? o Sr. Presidente à proposição por V. S.ª ofe-
recida por parte de um negociante do Rio Grande, que se compro-
mete fornecer-nos de dois a quatro mil côvados de pano ordinário
a dois mil réis ao côvado; igual porção de baetas a setecentos réis;
bel butinas a quinhentos reis; e algodão americano a duzentos e cin-
quenta réis a vara com o prêmio de sessenta por cento, para ser
pago da importância de tudo em novilhos de corte pelo preço de
três patacões prata cada um nos rodeios, que deverão ser beneficia-
dos na charqueada de V.S.?, me determina lhe diga que quanto
antes faça vir os gêneros indicados, ou maior porção se for pos-
sível e os envie ao Exmo. General Chefe do Estado-maior, certo
de que a importância dos mesmos lhe será enviada em novilhos ime-
diatamente que sejam exigidos, e que os efeitos provenientes de
“tais novilhos serão exportados livres de direitos na conformidade do
disposto no $ 8 do art. 37 do regulamento das coletorias, e bem as-
sim o sal que introduzir para benefício de tais novilhos.
Deus guarde a V.S.ª. Secretaria da Fazenda em Bagé, 14 de
agosto de 1841.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães
(a) Domingos José de Almeida.
Ofício do Ministro da Fazenda [No verso]
do 14 de agosto, recebido a
29, sobre a vinda dos gêneros.
S. da R. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Oli-
veira Guimarães, Chefe Geral
de Polícia do departamento do
Boqueirão.
Do Ministério da Fazenda.
Recebido a 29: [No verso, a lapis]