CV-470
Ilmo. Sr.
A fortuna parece ter tomado a peito O pronto termo de nossos
trabalhos, arrojando ao campo nossos inimigos. Sem um só tiro po-
de ser dissolvido:o Exército Imperial se o concurso de todas as
autoridades e de todos os cidadãos da República se puser em ação.
Para esse fim convém que V.S.ª sem perda de momento man-
de reunir, sem exceção, nos distritos de sua jurisdição militar, não
só todos os homens capazes de pegar em armas, como ainda todos
os cavalos que estejam ou não em estado de bom serviço, largan-
do-se as tropas feitas ou por fazer para empregarem-se nas armas
os cidadãos e cavalos nelas entretidos; pois à vista da salvação da
pátria se esquecem todas e quaisquer outras considerações.
Depois de V.S.º impor-se do determinado nas circulares que di-
rijo aos comandantes de polícia dos seis distritos de Alegrete, os
transmitirá sem demora, secundando suas ordens a respeito. Deus
guarde V.S.ª.
Secretaria dos Negócios do Interior em São Gabriel, 23 de abril
de 1841.
Ilmo. Sr. Coronel João Antônio da Silveira.
Comandante da Divisão da Direita.
(a) Domingos José de Almeida.
Nas ordens que expedir deve [1v.] excetuar as tropas que Se €s-
tão fazendo por conta do Estado, as quais por minha parte não
excedem de duas, uma na estância do Salso e outra em Santana do
Livramento; mas se isto mesmo servir de aresto para o prossegui-
mento de outras mande parar com todas. Era ut supra.
(a) Almeida.
