CV-462
Cópia — Ilmo. Sr. Tenente-coronel Manuel de Macedo Brum. São
Gabriel, 4 de abril de 1841. Chegando a meu conhecimento haver
V. S.? gravemente ofendido nessa minha reputação para melhor
capturar a benévola amizade dos inimigos da causa rio-grandense
com quem convive, lhe dirijo a presente para rogar-lhe que, a não
querer passar por infame caluniador, no seu regresso venha muni-
do de documentos para provar onde existe a estância que possuo
com gados roubados desta, qual a marca deles e quem seu admi-
nistrador ou capataz. Cumpre mais que traga também documentos
para provar que não foram vendidos por meu cunhado João Ro-
drigues Barcelos e por minha ordem trinta e cinco escravos de mi-
nha propriedade a Manuel Gonçalves da Costa, negociante dessa pra-
3517

=== Página 194 ===

ça, e se tenho ou não outros aí alugados. Isto se faz indispensável
para V. S.º mostrar a veracidade do que asseverou; e que não te-
nho aplicado o produto daqueles e o aluguel destes para as des-
pesas do Estado, a quem sirvo sem o interesse de um real, e a quem
me ufano de ter sacrificado meus serviços, minha fortuna e a for-
tuna de meus credores. A nação me é devedora de quantias liqui-
dadas até hoje a de Rs. 21:600$781; dela, como disse, não tenho
extraído um só real para mantener-me e à minha família; e com
soberba, desafio a todos os torpes caluniadores, em cujo número
tem V.S.2 distinto lugar, para provarem o contrário. De V.S.º ve-
nerador e criado Domingos José de Almeida. Igual a Joaquim de
Faria Correia, e a ambos por quatro vias.
42 [À direita da folha lr.)