CV-422
Meu honrado coronel e distinto amigo.
Piratini, 17 de dezembro de 1840.
Desde suas últimas comunicações pelo Tenente José Gonçalves
nada sabemos dessa parte e isso muito me tem mortificado.

Se já vieram os escravos que pedi ao amigo Sr. Tenente-coro-
nel Porto para mandar conduzir da Cruz Alta, tomarei por especial 
favor se V.Sª mos enviar a esta com segurança e brevidade. De-
volva-me também com brevidade o-requerimento de José Maria da
Palma com as respectivas informações, e aos seus destinos remeterá :
os ofícios que esta acompanham,
Das letras da Tipografia podem dar notícia o oriental Orcasa
e talvez a mãe de Paulino: esta arma'nos faz muita falta; e suposto
espere outra de Montevidéu, contudo bom é não perder-se a exis-
tente.
Recomenda-me aos amigos e disponha do
Seu sincero e obrigado amigo
(a) Domingos José de Almeida.
