CV-429
Cópia — Ilmo. Sr.. Tendo à vista os dois ofícios que V. S.ª hoje
me endereçou acerca do Chefe de Polícia de Jaguarão e passagem
de Silva Tavares, cumpre-me dizer-lhe em resposta; quanto ao pri-
meiro, que dirigi ao Exmo. General Chefe do Estado-maior para
combinar nos meios de cortar os embaraços com que V. S.ª tem de-
parado originados pelo dito Chefe; e quanto ao 2.º, que cumpre
que V. S.ª desenvolva toda a atividade e energia de que é dotado
para ser repelido o mencionado Silva Tavares. Deus guarde a V.
S.ª. Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Piratini, 29 de dezembro de 1840. Domingos José de
Almeida, Ao cidadão Tenente-coronel Camilo Campelo. Coman-
dante das Forças desta comarca. Está conforme. O Oficial-maior
interino. (a) Vicente Ferrer de Almeida.