CV-426
Piratini, 27 de dezembro de 1840.
Querida Bernardina.
Neste momento, três da tarde, tive a perene satisfação de re-
ceber a tua de anteontem, em que me participas tua chegada nessa,
sucesso da Maria em caminho e a má casa que ocupas, como que nos-
sos queridos filhos se acham sem novidade. Eu te suplico que te
conformes com a sorte que nos foi prescrita, esperando que ela se
modifique mediante a proteção do céu. Hoje mandei um próprio a
Cerro Largo a ver se compro ou alugo a casa de Manuel Gomes
Guimarães; e quando nada disto arranje comprei [sic] as do velho
Oliveira, o que verificado te irei imediatamente buscar, caso che-
gue a salvo, como espero, a Divisão do Centro que há dias há subi-
do a Serra,
Por isso não penses que tenho desistido do intento de dargar o
emprego que ocupo; já não posso com ele e também já é tempo de
viver para ti e para nossos filhos.
O escravo de Simões (*), como aquele vindo com o irmão de
Grafia, já foram devolvidos a seus senhores; e se dizem que prote-
jo aos negociantes falam uma verdade de que muito e muito me
honra.
A hipocondria muito me tem atacado nestes últimos dias; já
me não é possível estar fora de ti e dos meninos, a quem por mim
abraçarás ternamente.
Eu muito desejo que não recebas carne do Estado para gasto
de casa; compra toda quanto precisares e despreza continhos que
sempre são alterados por quem os relata.
Saudades aos compadres, D. Rufina, e recebe o coração
Do teu (a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de Almeida. [No verso]
Bagé..