CV-478
São Gabriel, 8 de julho de 1841.
Querida Bernardina
No 1.º do corrente enviei a nosso compadre os papeis que vim
fazer para ele assinar e mos remeter e eu seguir com eles a essa
para os enviar a Matos como tratamos; ele se achava então daqui a
dez léguas, em cuja distância poderia o próprio aqui chegar em
três dias: até hoje, porém, nem o próprio e nem resposta me tem
vindo; julga quanto isto me não terá incomodado.
Hoje me disseram que ele mesmo vem, e que talvez antes da
noite aqui esteja: se assim acontecer, eu mesmo serei o portador
desta, e se não seguirá pelo compadre Rafael.
Seja qual for o embaraço de minha ida a essa, nada a privará;
espera-me pois por estes poucos dias. Recomenda-me às comadres,
compadre e conhecidos, abraça por mim a nossos filhos, e recebe tu
o coração do
Teu
(a) Almeida.
Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida.
Bagé.