CV-46

Cópia. Ilmo. e Exmo. Sr.. Sendo de absoluta necessidade, a bem da
sustentação da lei e da legalidade, mais uma pulsante barca de trân-
sito de animais para coadjuvar, não só a ida e vinda dos animais
da nação de que estou encarregado, que existem, ou mais possam .
ir para as ilhas adjacentes a esta cidade, como para alguma neces-
sária tentativa de acometer o inimigo em qualquer ponto de mar
com força ao menos de cem homens de cavalaria; e não podendo as
duas barcas que presentemente há, conduzir regularmente mais de
cingienta cavalos, porção muito diminuta para o conseguimento
do bom sucesso, e isto não só para bater o inimigo, como para algu-
ma surpresa de cavalhada que tanto nos é necessária, como ainda em
extrema necessidade de carne para os hospitais e povo desta cida-
de. Motivos por que lembro a V.Ex.ª a fim de que se digne re-
cordá-los, e em sua inteligência mandar com. a brevidade possível
se apronte por conta da nação uma pulsante e forte barca de trân-
sito de animais, para os fins expendidos. Deus guarde a V.Ex.ª.
Quartel em Porto Alegre, 13 de outubro de 1838. Ilmo e Exmo. Sr.
Tomás José da Sitva — Brigadeiro e Comandante da Guarnição des-
ta capital. Francisco Pedro de Abreu. Major. Está conforme. (a)
José Cesário de Abreu. Capitão Encarregado do Expediente.