CV-520
Sr. Albino José Ferreira
Bagé, o 1.º de outubro de- 1841.
Em dinheiro ou objetos de sua casa dará V. Mceê. trinta mil réis
mensalmente ao cidadão João José de Abreu, professor de 1.as le-
tras dessa cidade, até que o contrário eu determine; e os lançará
em conta do
- Seu amigo e obrigado venerador
(a) Domingos José de Almeida.
Sr. Albino José Ferreira. uy [No verso)
Piratini. | Ê no |
Ordem do Exmo. Sr. Ministro da [No verso]
Fazenda em data de 1.º de outu-
bro de 1841.
30$es. mensais do 1.º de outu- [No verso]
bro até o último de janeiro.
Rs. 120$000