CV-547
Cópia — Sr. Inácio Rodrigues Barcelos. Piratini, 9 de julho de
1842. Meu prezado tio, amigo e Sr.. Tendo arrendado minha char-
queada ao Sr. Leão Próspero Chastan, rogo-lhe o favor de mandar
entregar ao dito Sr. todas as madeiras que por sua ordem o S$r.
João da Cunha Peçanha entregou ao Sr. Cipriano Rodrigues Barce-
los, como consta dos recibos que se acham na minha casa em Bagé,
que enviarei logo que ali chegue. Além deste obséquio espero que
V.Mcê. e os primos ajudem ao Sr. Chastan na aquisição dos obje-
tos que se hajam extraviado, como igualmente nos arranjos da char-
queada, para ser de pronto montada como convém; pelo que lhe se-
rá grato, o seu sobrinho e amigo muito obrigado. Domingos José de
Almeida.

[Na folha 2r. do doc.]