CV-537
Ilmo. Sr. Francisco Modesto Franco
Bagé, 4 de novembro de 1841.
161
Patrício amigo e Sr.
Tendo presente as suas duas cartas de 27 do passado, respondo.
Em virtude do recibo de Gaspar Nunes de Miranda, junta tem 
V. Mcê. a ordem para o embolso dos 33 novilhos e 25 touros que 
ao Capitão Manuel Alz. entregou a 24 de abril último Gaspar Nunes 
de Miranda.
Quanto ao pagamento dos couros de Antônio de Macedo o não 
posso determinar senão à vista de documento que prove a dívida 
que se manda satisfazer. Esta repartição não é, como todos pensam,
regida como todas as do exército, onde não há contabilidade 
na recepção e distribuição; pois acento algum é feito sem documen-
to a que se refira, ou aviso que suas vezes faça, e pelos quais é 
responsável o Ministro que o expediu. Ora, sendo assim, como determinar
o pagamento por V. Mcê. exigido? Cumpre pois que V. Mcê., 
em nome de Macedo ou de sua Sr.a, cuja sorte muito lamento, 
justifique a violência sofrida, qual o número dos couros usurpados pelo 
ex-coronel Ribeiro e qual seu valor na época em que os roubaram, 
para eu, depois de ouvir o Procurador Fiscal, determinar o que convier.
Fico ansioso pelas novidades que breve têm de vir dessa, 
como me anuncia; e estimo que a política militar tenha feito alguém 
conhecer da bondade ou ruindade da política do governo, assim 
mesmo mau como muita gente diz.
Sobre Leocádio nada digo por nele falado [sic] em resposta 
à sua de 29 ocupando-me agora com as de 27 anterior àquela.
Sobre o negócio do falecido Dr. Marciano é indispensável 
V. Mcê. justificar sua dívida, sem o que não é possível obter ordem 
para seu pagamento.
Suas lembranças foram dadas e todos os lembrados muito lhe 
agradecem os sentimentos de sua amizade.
Muito tinha a comunicar-lhe acerca de nossa política externa 
e interna, mas não tenho tempo.
Meus respeitos à Sr.a, saudades aos amigos, e disponha do
Seu patrício obrigado e amigo do coração.
127
[Minuta]
