CV-53
Tlmo. e Exmo. Sr.

Conforme as ordens e instruções de V.Exº. em o 1.º do cor-
rente às 7 horas da tarde, marchei do acampamento da Picada com
120 praças do 5.º Corpo de Cavalaria de Guarda Nacional de meu
comando e 24 praças do Esquadrão do Faxinal do comando do Major
Simas, comandadas pelo Tenente Demétrio e Alferes Claro; e se-
guindo embarcado, com os cavalos competentes, nas três barcas', re-
bocadas por dois lanchões de guerra, com sua guarhição e tripula-
ção competente, desembarquei nos Morretes às 11 horas da noite; e

formando as divisões necessárias, à uma hora da madrugada mar-
chei sobre as posições do inimigo, cortando, com alguma dificul-'
dade, campo e banhados, deixando as guardas avançadas do inimi-
80 para a retaguarda; e às 5 horas da madrugada, embosquei as mi-
nhas forças em um capão, que distava da estância chamada da De-
manda, em que se achava o inimigo, um quarto de légua, e às 8 ho-
ras do dia - marchei sobre o inimigo; e sendo atacado, foi comple-
tamente dispersado, sendo presos o Comandante da Força o Major
Duarte Martins Canabarro, irmão de David Canabarro, sendo ferido
gravemente em um braço de uma cutilada, e o Tenente Francisco
Xavier, sobrinho de Bento Manuel Ribeiro, e dez soldados; ficaram
mortos em campo cinco soldados rebeldes e um sargento, bastante
mal; ficaram em nosso poder algum . armamento, 18 cavalos arrea-
dos e mais de 80 cavalos, dos quais escolhi cinqúenta que mandei bo-
tar nas ilhas, e sessenta reses que as barcas puderam conduzir. Da
legalidade não houve ferimento algum. Na minha retirada encon-
trei L1v.] desembarcados nos Morretes, em boa ordem, 230 infantes
comandados pelo Major Francisco Félix da Fonseca, que tinha con-
duzido a barca de vapor “Liberal”, os quais não foi preciso operar.

Todas as forças de meu comando se portaram com energia e
vigor de costume, assim como as tripulações e guarnições dos men-
cionados vasos de guerra. Fiz a minha retirada com tudo dos Mor-
retes das 8 às 9 horas da noite, e cheguei com felicidade no acam-
pamento da Picada às 10 horas da mesma noite.

Deus guarde a V.Exº. muitos anos como havemos mister.,

48


=== Página 11 ===

Acampamento da Picada, 3 de abril de 1839. Ilmo e Exmo. Sr. Pre-
sidente da Província, Marechal Comandante das Armas da mesma,
— Antônio Elzeário de Miranda e Brito.

| (a) Francisco Pedro de Abreu.
Major Comandante interino do 5.º
Corpo.