CV-558
Querida Bernardina
Vila de San Fructuoso, 27 de dezembro de 1841.

A 21 chegamos ainda cedo em casa de Quirino Candiota, daqui
distante seis léguas; e aí sabendo que ainda aqui se não achava
o Presidente Rivera, paramos. A 24 à noite recebemos cartas do
mesmo, fazendo ver que por incômodos de saúde não podia vir co-
mo convencionara, mas que seu Secretário, portador delas, muni-
do de plenos poderes, nos instruiria do que convinha fazer; este se
achava aqui e por isso o procuramos anteontem, e ultimados os ar-
ranjos a que se dirigiu, amanhã daqui sairemos, mas com marchas
vagarosas para recebermos porção de cavalos que nos faculta. No
2.º dia de viagem sofri uma grande febre proveniente de uma infla-
mação de que fui acometido, porém tendo nessa noite suado copio-
samente melhorei e nada mais me tem incomodado. Aqui encontrei
Joaquim Campos com loja e dela pouco levarei para os meninos por
falta de condução; a eles por mim abraça e recomendando-me a to-
dos os [rasgado] recebe tu o coração do

Teu

(a) Almeida.

Sra. Bernardina Barcelos de [No verso]
Almeida,.
Bagé.