CV-521
Meu Exmo. compadre, amigo e Sr.
"José Pereira da Silva, ex-comandante do brigue “Bento Gon-
calves”, exige à conta de seus vencimentos, visto ter feito grandes
despesas na sua prisão, os direitos de 650 reses de corte e de 400
couros que pretende exportar para Montevidéu. Tais direitos impor-
tam em Rs. 312$620: diga-me V. Ex.º se anue ao seu pedido que
parece de justiça.
Igual coisa exige Onofre pelo Tesouro, tendo já recebido.....
614$400, e estou que se lhe não pode negar este favor; mas para
expedir as ordens espero pela decisão de V.Ex.2
De V. Ex.?
Compadre e amigo obrigado
S.C., 2 de outubro de 1841.
(a) Almeida.
Compadre e amigo
ÂAnuo ao pedido de Pereira e mesmo ao do Coronel Onofre; por
rém a este já lhe disse que para o Triunfo não era possível, por há
pouco se ter expedido ordens proibindo o comércio por aquela par-
te; mas que poderia fazê-lo pelo Camaquã ou Pelotas. Estas conces-
sões devem ser de número marcado, porque ao contrário um só faz
exportação de um cento a título de seu.
Seu compadre e amigo
(a) B. G. Silva.
390

=== Página 227 ===

Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente [No verso]
da República.
S. casa.