CV-522
Ilmo. Sr. D. Luís Bocquin des Hilaires
Bagé, 4 de outubro de 1841.
108
Prezado amigo e Sr.
Que achasse sua família de perfeita saúde é o que mais estima-
rei. Logo depois de sua saída de Cerro Largo correu notícias que o
tinham assassinado; julgue quais minhas aflições e depois meu pra-
zer quando por Antônio Gonçalves soube ser mentira.
Nossa Tipografia está pronta, mas faltam-lhe tipos; eu ora os
peço a Dom Pablo Ramón a quem entregará a carta junta; e se ele
os não arranjar V. S.2 mos compre a todo o custo e mos remeta na
primeira ocasião de portador seguro, ficanao certo que pelo Eva-
risto, que para essa pretendo mandar por estes oito dias, lhe irá
dinheiro suficiente para seu embolso. Ao dito Dom Pablo Ramón
se pede uma grande fatura de objetos para o Trem; rogo a V.S.*
que o ajude na agência de carretas, a fim de que venham tais ob-
jetos sem perda de tempo, ainda que ofereça dez ou doze pesos mais
de frete por cada carreta que os transportar a Cerro Largo para
onde devem ser remetidos a Manuel Gonçalves da Silva ou a Dom
Francisco Truebas.
Se os carreteiros quiserem vir ao passo do Valente, tanto me-
lhor; e portanto inste com eles para virem a este ponto. Todos des-
ta sua casa ficam bons, e lhe enviam milhares de saudades, e eu
em particular por ser com veras
Seu sincero e muito obrigado amigo
N.B.— Talvez de Durazno se lhe remeta com esta oito onças de
ouro e nesse caso servirão elas para a compra dos tipos.
92 [No verso]
[Minuta]