CV-50
Ilmo. Exmo. Sr.

Previno a V.Exº. não esqueça virem iates para marchar a in-
fantaria; pois cá só tem uma canoa que levará cento e tantos ho-
mens. Deus guarde a V.Exº, muitos anos. Acampamiento da Picada,
9 de dezembro de 1838.

(*) Corruptela de Mombach

ETA m — ——————————————————————


=== Página 8 ===

Sr. Tomás José da Silva.
al Comandante da Guarnição.
- (a) Francisco Pedro de Abreu
. | Major. e
/ Vide atrás n3 de 1839, do mesmo. [Atribuído a Alfredo Varela,
na folha 1r.]

Cv-51
Ilmo. e Exmo. Sr.

Em virtude das ordens de V.Exº., embarquei no dia 27 do
mês próximo passado, às 7 horas da tarde, com oitenta homens de
cavalaria com seus oficiais e quarenta cavalos, e cento e tantas pra-
cas do 8.º Batalhão, ao mando do Major Francisco Félix da Fonseca,
na barca de vapor “Liberab', e duas barcas de passar animais, e

uma canhoneira do comando do 1.º Tenente Rodrigo Antônio de
Lamare.

E seguindo à vila do Triunfo e observando as instruções de
V.Ex?. desembarquei às quatro horas da madrugada no porto cha-
mado do Carvalho, com quarenta homens de cavalaria, seguindo as
mais forças embarcadas a cercar a vila do Triunfo da parte do mar;
seguindo eu repentinamente por terra encontrei uma partida re-
belde comandada por um Tenente-coronel Morais; foi pelos legais
derrotada, escapando-se o dito comandante, deixando cavalo arrea-
do, mala e roupa; ficaram prisioneiros um cirurgião, um mulato e
dois negros, e penso destes um ser cativo; ficaram mortos um tenen-
te das partes da Cachoeira chamado Damasceno e dois negros lan-
ceiros; e um Tenente Caldeira, ou Juca Custódio, foi baleado na
caixa do corpo; e nos legais não houve novidade alguma. Ficaram
em nosso poder, dos rebeldes, sessenta e tantos cavalos, alguns ar-
reados e algum armamento; e seguindo depois imediatamente à
Yila do Triunfo por terra, nada encontrei, porque o inimigo daque-
la polícia, por receoso, se tinha retirado com tudo; apanhei algum
gado, que logo fiz passar e cavalos para a ilhada Paciência, e com
tudo bem embarcar perto da barra do arroio dos Ratos.

Todos os oficiais e oficiais inferiores e soldados e tripulações
de mar e terra de que [1v.] Se compôs a expedição, se mostraram
muito ativos. Deus guarde a V.Ex2, muitos anos como havemos
mister. Porto Alegre o 1.º de março de 1839.

Tlmo. e Exmo. Sr. Marechal Antônio Elzeário de Miranda e Brito.

46

e ——



=== Página 9 ===

Presidente desta Província e Comandante das Armas darmesm/a.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Major. ;