CV-534
Cópia — Sr. João da Cunha Peçanha. Bagé, 21 de outubro de 1841.
Parente e amigo. Incluso tem V.Mcê. o extrato de minhas contas
com o meu falecido amigo AntôniJoosé Gonçalves Chaves, para com
elas V.Mcê. ajustar com o Sr. Dr. Chaves as que constar dos as”
sentos dos livros de seu honrado pai. O saldo nos meus livros apa-
recia maior porque as 25 onças debitadas em 18 de janeiro de 1835
se achavam já debitadas a 20 de dezembro -de 1834: ora, se foram |
por duas vezes dadas, pode constar de seus assentos, aos quais mui-
to respeito por conhecer sua honradez. Se o Sr. Dr. Chaves der
o restante, receba e empregue por sua conta. De V.Mcê. parente
e amigo obrigado. Domingos José de Almeida.
29 [A margem direita da folha Ir.)