CV-549

Ilmo. Sr. Leão Próspero Chastan. Bagé, 23 de julho de 1842. Pre-
zado amigo e Sr.. Na conformidade do nosso trato, incluso lhe re-
meto o recibo que em 23 de fevereiro de 1837 Domingos Soares Bar-
bosa firmou de 280 forquilhas, 203 varejões dos varais e 2$ estacas,
que por ordem do Sr. Inácio Rodrigues Barcelos foram entregues
de minha charqueada por João da Cunha Peçanha, então meu guar-
da-livros. Logo que V.Mcê. tomar conta da charqueada que lhe
arrendei, formará inventário de tudo quanto nela achar e mo re-
meterá sem perda de momento, para à vista dele me passar a es-
critura do que recebe e eu do que entrego, a fim de removermos
mutuamente dúvidas e desinteligências futuras. Meus respeitos às
Sras., saudades ao Sr. Caldeira e disponha do seu sincero e obri-
gado amigo. Domingos José de Almeida. Estão conformes. [Refere-se aos documentos CV-547, CV-548, CV-549]

(a) Almeida.

[Cópia]
[Na folha 2r. do doc.]