CV-526
Ilmo. e Exmo, Sr.
Confirmando quanto disse em meu ofício de ontem, serve o
presente de dizer-lhe que pelo Guarda Nacional Antôriio Lourenço
Pereira remeto a V. Ex.ª mil seiscentos e oitenta cartuchos dé adar-
me onze, e que pelo Cabo Zeferino José dos Santos lhe enviarei oi-
tenta espadas e vinte quatro clavinas de cavalaria.
Deus guarde a V. Ex.ª
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Bagé, 10 de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. General João Antônio da Silveira.
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R.  [No verso] 
Ao cidadão General João Antônio
da Silveira.
São Gabriel.
Do Ministério da Guerra.