CV-505
Sr. João Jorge Fayete
Bagé, 10 de setembro de 1841.
83
Da conta que V. Mcê. a 6 do corrente me remeteu, importante
em Rs. 516$200, e daquela de miudezas entregues ao Sr. Comissário
Geral no valor de Rs. 17$480, separei o que pertencia ao Estado e
o que à minha casa; importando a conta daquele em Rs. 246$000, co-
mo da conta por extenso em n.º 1, e a desta em Rs. 1468620 como
da de n.º 2,
Para pagamento destas quantias lhe remeto inclusas as ordens
seguintes em desconto dos direitos da tropa de Antônio Bento por
V. Mcê. despachada a 30 do passado, a saber:
— para pagamento de fazendas fornecidas ao arran-
jo da sala do Tesouró, ao Guarda Nacional Ga-
briel Gonçalves Guimarães, ao Coronel Rolão, ao
3.º Batalhão, ao Capitão França, ao 2.º Tenente
André Martins de Moura, à viúva do Coronel Cres-
cêncio por seu cunhado e o Sr. Comissário Geral,
deduzida a importância de 50 couros que recebeu
cons || less isa o solta o a O led 5 A 2468060
381

=== Página 218 ===

-— minha conta particular ..........ccc E 146$620
— ordem a seu fávor por encontro da quantia de ...
422$920 expedida a 31 do passado para saldar a
quantia de Rs. 490$000 dos direitos da tropa do
dito Antônio Bento por V.Mcê. afiançados ...... 97$320
490$000
Ficando pois V.Mcê. desonerado da fiança referida, e credor do
Estado da quantia de Rs. 325$600 resto da ordem pelo Tesouro ex-
pedida a 31 do passado, como acima se declara; cumpre-me dizer-lhe
porque deduzo na minha conta particular os 458000 da conta de
Porto Alegre incluída na que me deu o Sr. Smithe no 1.º de feve-
reiro pp. e os 48$000 a ele dados em Caçapava.
Deduzé a parcela de 45$000 porque penso haver engano, mas
a enttegarei quando me for apresentada por extenso.
Deduzi os 488000 porque tendo-os [lv.] pedido ao Sr. Smithe
por carta de 29 de junho de 1839 enviando um -Fica- dessa quan-
tia para deixar em seu poder caso me f'zesse tal suprimento, este
me foi devolvido, por não poder o Sr. Smithe então servir-me como
disse ao portador, ficando aquela, em virtude da qual “quando o Sr.
Antônio dos Santos Paiva por minha ordem a 12 de agosto seguinte
foi pagar-lhe o que me havia suprido, ele exigiu os 50 patacões de
que tratava a dita carta asseverando ter o -Fica- envolvido em pa-
péis; e obrigando-se apresentá-lo com vagar eu lhe dei os 50 pata-
cões. Ele se há de lembrar de tudo isto, e lá tem o Sr. Santos
Paiva com quem se pock informar e, s2 apresentar o -Fica- com
data de 29 de junho de 1839, eu lho satisfarei imediatamente.
Sendo quanto se me oferece, sou
De V.Mcê.
Amigo muito obrigado
Copiado n.º 10 [Minuta]