CV-556
Meu compadre amigo e Sr.

Para não ficar encerrada no recinto do Tesouro somente a con-
ta do que me deve do Estado, de dinheiro e somente dinheiro com
que tenho ocorrido para as urgências da guerra, peço a V. Ex.ª que
passe pela vista a última conta que apresentei a 13 do corrente,
pela qual verá dever-me o Estado Rs. 19:024$867, dezenove con-
tos vinte e quatro mil oitocentos e sessenta e sete réis: e verá que
a conta de Pereira por mim afiançada já se acha descontada em a
dita minha conta. Ele deve o direito do gado que exportou para o
Estado Oriental tirado há pouco da estância de Barreto, e apesar
disso ainda quer descontos estando a dever.

Rogo-lhe também que lance suas vistas na relação da distribui-
ção do dinheiro que veio pelo Lopes, da Encruzilhada e Piratini, pa-
ra ver qual seu fim.

De V .Ex.ª

Compadre e amigo
S.C., 16 de dezembro de 1841.

(a) Almeida,
Depois de ver a conta me devolverá.