CV-558.
2. A edição crítica desta documentação obedeceu aos seguintes cri-
térios:
2.1 — Reprodução do texto em toda a sua integridade no que
se refere ao conteúdo.
11

=== Página 9 ===

2.2 — Atualização ortográfica, inclusive dos topônimos e ono-
másticos.
2.3 — Correção da pontuação, quando necessário à clareza do
texto.
.4 — Emprego do grifo para todos os nomes próprios.
o
5 — Desdobramento das abreviaturas, salvo nas expressões
N
de tratamento; em caso de dúvida são reproduzidas tal
como aparecem no documento.
2.6 — Correção dos onomásticos, sobretudo os de procedên-
cia estrangeira, sempre que possível fazê-la com segu-
rança.
2.7 — Emprego de colchetes quando:
2.7.1 — da indicação do início de cada folha do do-
cumento, reto e verso;
2.7.2 — da inserção de nota explicativa no próprio
texto, quando houve impossibilidade de lei-'
tura, devido a rasura, mutilação ou defeito de
escrita ou de papel;
2.7.3 — do uso da palavra latina sic para indicar que
o texto original é exatamente aquele que se
reproduz, por estranho ou errado que pareça;
2.7.4 — da reconstituição de palavras evidentemente
mutiladas;
2.7.5 — da reprodução de palavras de leitura du-
vidosa, neste caso seguidas por um ponto de
interrogação. |
2.68 — Às notas à margem do documento, bem como despa-
chos, encaminhamentos, informações diversas, foram
transcritas ao final do corpo do texto, ocupando a me-
tade à esquerda da folha; as explicações relativas a es-
tas anotações, que nos pareceram necessárias, figuram
entre colchetes na metade à direita da folha.
3. São características do índice:
3.1 — Índice Geral, abrangendo todos os nomes próprios de
pessoas, lugares, órgãos, embarcações, jornais, citados.
nos documentos, bem como alcunhas.
3.2 — Os números de referência do índice correspondem aos
dos documentos e não aos das páginas do presente vo-'
lume.

=== Página 10 ===

3.3 — Em negrito registra-se o número do documento nos se-
guintes casos:
3.3.1 — quando é autógrafo e permitiu a grafia cor-
reta do nome do signatário;
3.3.2 — quando menciona o nome em sua forma mais
completa;
3.3.3 — quando permite identificar o detentor de de-
terminada alcunha.
3.4 — As citações a cargos e funções são indexadas pelos or-
gãos que lhes correspondem, por exemplo: Coletor de
Alegrete encontra-se em Alegrete, coletoria de.
3.5 — Um segundo índice onomástico, pelo primeiro nome,
permitirá a identificação de pessoas citadas apenas pe-
“
lo prenome.
4. Na elaboração deste segundo volume dos Anais participaram
funcionários do Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul, que para
melhor execução da tarefa proposta, dividiram-se em equipes de
coordenação, de leitura paleográfica e de indexação.
A equipe de coordenação, formada pelos historiógrafos Denise
Zullo Castro e Moacyr Flores, encarregou-se de organizar a Coleção,
numerar e conferir a transcrição paleográfica do material que ora
se publica.
A equipe de leitura paleográfica, da qual participaram as his-
'toriógrafas Martha Weber Luce e, Suzana Schunck Brochado e a
professora Ana Cristina Oliveira Álvares, leu e transcreveu a do-
cumentação em grafia atualizada. A leitura dos documentos em espa-
nhol foi feita pela professora Elena Liberato.
A historiógrafa Maria Tereza Silveira de Medeiros, as professo-
ras Lourdes Aglauros Martins dos Santos e Gladis Vilma Ruttke
Dillenburg encarregaram-se da indexação.
Denise Zullo Castro
Moacyr Flores
Historiógrafos
12

=== Página 11 ===

ABBOTT, Raul