CV-514
Prezado amigo e Sr. Tenente-coronel José Gomes Portinho
Bagé, 26 de setembro de 1841.
91 — 18
Tendo à vista a sua estimada de 19 do corrente, respondo.
Supondo que. tenho dado provas do muito que V.S.? me me-
rece, acredito que convirá que me dá imenso prazer sempre que
me oferece ocasião de repetir essas provas.
386

=== Página 223 ===

Várias pessoas têm requerido a transferência do arrendamen-
to da estância que V-.S.2 e o amigo Tenente-coronel Demétrio pre-
tendem, e por considerações políticas acerca da questão que subsis-
te-se convirá declarar fora dos direitos de cidadão da República
a B.M., ou se tê-lo como destinado para negociações futuras a fim
de torná-lo suspeitoso para com o Governo do Brasil — a ninguém
se há concedido tal transferência, e nem ainda se concederia a não
ser a V.S.? e àquele amigo.
Vai ordem pois para se lhes entregar a estância de Macedo
arrendada por B.M. por três anos à razão de dois contos e cinquen-
ta mil réis anuais. Se dita estância não estiver muito desfalcada me
parece que V.S.? deve ficar com ela por esse mesmo preço, reque-
“rendo a transferência por uma réplica no requerimento que devol-
vo, quando o remeter-me com assinatura dos fiadores. º |
Bem vê que estando o Governo em ponto desassombrado?do ini-
migo não pode deixar de pôr em praça a estância em questão, o
que pode produzir a elevação de preço do arrendamento e des-
peitos em muita gente, o que não acontece com a transferência,
por se dispensar as formalidades da praça, e mesmo a gerência da
- comissão onde tem de proceder-se ao arrendamento, etc., etc... Re-
flita pois e obre o que lhe parecer melhor e transmita suas or-
dens ao
Seu compatriota e amigo
75
n.º 18 Copiado [No verso]
li [Minuta]