CV-544
Para Bento Gonçalves da Silva.
Meu compadre, amigo e Sr.

Notícias frescas para desafiar o apetite para o almoço; veja
se será verídica a notícia de Jan Fernandez, estando o homem da
Música preso. Enfim, como as coisas se dirigem a outro alvo e eu
já tenha prevenido parte das dificuldades, que eram a minha reti-
rada, aguentem-se como puderem. Não quero amofinar a V. Ex.º
de quem sou com veras

Amigo sincero e compadre
S.C., 24 de novembro de 1841.

(a) Almeida.
Exmo. Sr. Presidente da Repú- [No verso]
blica.
Sua casa.