CV-525
Ilmo. e Exmo. Sr.
Levando ao conhecimento de S. Ex.? o Sr. Presidente o ofí-
cio que V.Ex.º me dirigiu a 27 do passado requisitando um car-
gueiro com cartuchos e o armamento que há tempos exigiu, que
podia seguir nas carretas que trouxeram as peças; de ordem do
mesmo respondo. MA
Os carreteiros de que faz menção suponho terem já regressado
por não aparecerem na chácara em que pararam; eu os mando ver
em outras, e se ainda os achar enviarei o armamento que se puder
dispensar, como pelos portadores deste o cargueiro com cartuchos,
caso se verifique a ida dos ditos carreteiros.
392
E
AS
ar
iof
ap
E
q
SRS
oR
SG
RG oF

=== Página 229 ===

Dependendo a expedição de ordens acerca de negócios da Fa-
zenda.e de outros assuntos da administração do Estado da certeza
de retirada do inimigo para Rio Pardo como se diz, convém que V.
Ex.? sem perda de tempo, de momento me diga se com efeito ve-
rificou-se a dita retirada. Deus guarde a V. Ex2. Secretaria do In-
terior e Fazenda encarregada do expediente da Guerra em Bagé, 9
de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo. General João Antônio da Silveira.
(a) Domingos José de Almeida.
-S. da R. | "* [No verso]
Ao cidadão General João Antônio
da Silveira.
. São Gabriel.
Do Ministério da Guerra.
da