CV-546
Sr. José da Rosa Neves — Piratini, 22 de abril de 1842. Antigo e
prezado amigo. Tendo por vezes pedido aos primos Boaventura Tei-
xeira Barcelos e Luís Teixeira Barcelos, como ao amigo Sr. Francisco
Ribeiro Lopes, mandassem por minha conta reedificar minhas ca-
sas na charqueada para não virem abaixo; e não tendo nenhum de-
les anuído a esta minha súplica, ora o vou incomodar rogando-lhe
o obséquio de mandar reedificar ditas casas com a possível brevi-
dade, a fim de evitar sua total ruína, certo de que a importância
que com isso despender serei pronto em satisfazer-lhe. Além de tal
obséquio muito me obrigará se nelas puser um homem que as con-
serve até que eu volte às minhas antigas ocupações. Certo de que
lhe merecerei este favor, assina-se; de V.Mcê. amigo sincero e mui-
to obrigado. Domingos José de Almeida. Estão conformes (;)
(a) Almeida.,
[Cópia]
[Na mesma folha do documento]