CV-518
Meu compadre e Sr.
Aqui tem V. Ex.ª os papéis de Maurício Carlos de Morais para
vê-los e dizer-me o que a fazer para o despachar, que me atormenta
repetidas vezes por dia.
Veja também a carta do Major Pereira, e diga-me se com efei-
to não recebeu os 12 patacões de que trata, pois lhos mandei.
De Moura nada, como verá da carta junta.
Amanhã pretendo despachar o Evaristo para fazer vir o ferro
de Montevidéu, visto não achar outra pessoa para isso.
Veja mais o que diz o cirurgião-mor, e me diga o que fazer,
mandando publicar o decreto de Antônio José Caetano.
De V.Ex.ª
Compadre e amigo.
(a) Almeida.
S.C., 30 de setembro de 1841.
Não sabendo os motivos pelos quais V. Ex.ª deixou de assinar
o decreto para as coisas da Fazenda, cumpre-me dizer-lhe que sem
ele não se pode dar um passo na arrecadação das dívidas ativas do
Estado, ora indispensáveis: tenho cumprido com um dever, e isso
me basta.
O Capitão Jerônimo José da Mota me traz também de furta-
passo, como dizem, e V. Ex.ª me dirá o que a fazer-lho.
Exmo. Sr. Presidente. [No verso]
Sua casa,