CV-519
Meu compadre amigo e Sr.
Das praças da Companhia de Artiífices tirei uma de nome Ja-
cinto Dinartes, prisioneiro em Caçapava, para batedor da Tipografia;
e andando depois de minha ordenança, por estar só Manuel Rodri-
gues Barbosa, eu lha cedi quando estive em Piratini. Tal foi o bem
com que se há portado o dito Dinartes, que Barbosa se empenha pa-
ra o pôr de administrador em Leonche e pede para isso 0 isente do
serviço e da praça: ele merece este favor porque constantemente
tem despendido com a causa da República; mas não podendo eu fa-
zê-lo, diga-me V. Ex.? se anue que a respeito expeça eu as ordens
a respeito.
De V.Ex.*
Compadre e amigo obrigado
Bagé, o 1.º de outubro de 1841.
(a) Almeida.
Compadre e Amigo
Pode-se ceder o homem acima, em atenção aos serviços de Bar-
bosa, e remeta-me o nome e batalhão a que pertence o soldado pa-
ra eu mandar passar-lhe a escusa.
Seu amigo fiel
(a) B. G. Silva.
Exmo. Sr. Presidente da República [No verso]
Sua casa
389

=== Página 226 ===