CV-545

Cópia — Sr . Luís Rodrigues Barcelos. Bagé, 25 de novembro de 1841.
Primo amigo e Sr.. A V.Mcê., como residente aí quase efetiva-
mente, vou por esta rogar-lhe o favor de tomar conta de minha
desgraçada casa para de uma vez não ser arruinada, reparando-a
no que for de mister para não vir abaixo ou ser presa dos ladrões,
certo de que tudo que com ela despender eu serei pronto em pagar.
O Sr. Eugênio [Vidie] vai dela remover a máquina de fazer graxa
de Chevalier e Augusto: espero também que V.Mcê. a entregue,
deixando as caldeiras e tudo o mais pertencente à charqueada. O
galpão onde se acha a dita máquina, dizem-me que se acha muito
arruinado e em ponto de vir abaixo; espero que o mande esbirrar
de pronto, tomar as águas, e fechá-lo de modo que outra vez não
seja ameaçado de vir abaixo. As miudezas do guindaste, tafona,
graxeira e charqueada espero que V. Mcê. passe a lugar mais se-
guro para não serem queimadas, como se tem praticado com os mais
utensílios. Os primos e primas que hajam esta por sua e V.Mcê.
disponha do seu primo e amigo obrigado. Domingos José de Almeida.