CV-54
Ilmo. e Exmo. Sr.

Em cumprimento das ordens de V.Exª., marchei do acampa-
mento da Picada, no dia 9 do corrente, às 5 horas da tarde, embar-
cado em três barcas e 2 lanchões de guerra, com 180 homens de
cavalaria do meu comando e 180-cavalos; e seguindo pelo rio Guaí-
ba acima, fiz desembarque às dez horas da noite na Ponta Rasa, e
tendo já mandado uma partida de cavalaria comandada pelo Tenen-
te Isaías Antônio Alz. ao Faxinal a conduzir a canhoneira de guer-
ra que tinha caído em poder dos rebeldes, a cuja proteção eu ca-
minhava; mas antes, de noite mesmo, me encaminhei ao passo
Fundo a bater uma força rebelde de cento e tantos homens coman-
dada pelo Tenente-coronel rebelde Tomás Pereira, mas tendo-se este
já receoso retirado daquela posição, e constando-me que ele tinha
mandado uma partida de vinte e tantos homens ao passo do Pes-
queiro, a proteger a passagem e condução de umas carretas de An-
tônio de Sousa Neto, general-em-chefe das forças anarquistas, ime-
diatamente, na mesma noite, me encaminhei ao dito passo, não só
aproteger a partida que tinha mandado buscar a canhoneira de
guerra ao Faxinal, como a tomar ditas carretas; e, como de
fato, antes de chegar ao dito passo do Pesqueiro, em distância de
meia légua, e antes de amanhecer, encontrei ditas carretas com uma
guarda de vinte e tantos homens, dos quais foram dois mortos por
maior resistência e 13 prisioneiros, sendo dez soldados, um sargen-
to fiel do dito Neto e 2 negros do mesmo; duas carretas da equi-
pagem de Neto e dos oficiais de seu piquete, sendo uma carretilha
toldada e outra carreta de condução grande; seis juntas de bois
mansos de conduzir as mesmas. O que tudo fiz, [1v.] debaixo de
guarda, marchar em minha força direito ao dito passo do Pesqueiro,
aonde cheguei sendo já dia, e aí encontrei a barca de vapor “Li-
beral” com uma parte do Batalhão 2.º comandada pelo Brigadeiro
Filipe Neri, por ter a outra parte ficado no passo do Caí com o seu
' comándante, o Tenente-coronel Fernandes de tal; e não tendo ainda
chegado a canhoneira restaurada, não obstante ter já caminhado
pelo rio abaixo a varas e reboque duas e meia léguas, mandei outra
partida por terra encontrá-la; em cuja ocasião também pedi ao Bri-
gadeiro Filine Neri fosse pelo rio na barca de vapor com a força
que comandava, a que prontamente se prestou, e uma e outra força
a encontraram caminhando à distância de quase meia légua do pas-
so do Pesqueiro. 
Daí marchei ao passo do Caí, no Contrato, a entregar os prisio-
neiros ao Tenente-coronel Fernandes, e segui com as carretas à
Ponta Rasa, fazendo apanhar na viagem cinquenta reses, as quais,
e as carretas, fiz conduzir embarcadas para o acampamento da Pi-
cada, aonde se acham, tudo à disposição da brdem de V.Exº%.; na
carreta e carretilha de Neto se encontrou uma escrivaninha do dito
fechada, um baú do dito grande e dois pequenos com roupa e algu-
ma fazenda, ofícios e mais papéis de correspondência, seis canastras
dos seus oficiais do piquete, também com roupa e alguma fazenda
e papéis; uma e meia barrica de açúcar, dois barris de vinho e al-
gumas miudezas de cozinha e mesa. A sua farda de pano azul fino
bordada de ouro como general-em-chefe dos rebeldes, uma divisa
'asseada de chapéu de pano fino escarlate bordada de ouro com a
legenda do Exército Republicano Rio-grandense, uma sobrecincha
de pano bordada de retrós, uma [2r.] badana de pano fino muito as-
seada bordada de retrós de pôr em cima do coxinilho, É o que tenho
a levar à presença de V .Exº., a quem Deus guarde com saúde mui-
tos anos como havemos mister. Acampamento da Picada, 11 de
abril de 1839. Ilmo. e Exmo. Sr. Marechal Antônio Elzeário de Mi-
randa e Brito. Presidente e Comandante das Armas da Província do
Rio Grande do Sul.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Major e Comandante interino do 5.º
Corpo de Guarda Nacional.