CV-557
2.º via
Ilmo. Sr.

Por qualquer das Coletorias do Estado mandará V.S.ª entre-
gar duzentos e quarenta patacões, 240, ao cidadão Manuel Francisco
de Moura, importância do frete de seis carretas de sua proprieda-
de que trouxeram famílias de Caçapava, a saber: duas, a família e
objetos do cidadão Antônio José de Abreu; uma, a família e trastes
do Exmo. Vigário Apostólico; duas, a família e trastes do cidadão
João dos Santos Quimindá; e uma, as escravas da nação, sua roupa
e os arquivos da Secretaria do Interior e Fazenda e Tesouro que
eu deixei em Caçapava, e felizmente se acham a salvo nesta; a todos
aqueles mandará debitar o que lhes corresponder.

Deus guarde a V.Sª.

Secretaria da Fazenda em Caçapava, 25 de dezembro de 1841.
Ao cidadão Inspetor Geral do Tesouro.

(a) Domingos José de Almeida.
Ordenado em 28 de janeiro 1841. [No verso em letra diferente.]