CV-527
Meu honrado General e respeitável amigo.
119
Com o ofício que V.Ex.2 me dirigiu a 24 do passado, processo
a que se referiu e particular da mesma data, me foi presente o ci-
dadão Augusto de Siqueira Pereira Leitão.
Sobreponto surpreendido pelo acontecimento que tais peças me
patentearam, detida e escrupulosamente examinei a questão con-
393

=== Página 230 ===

frontando-a com a legislação a respeito, precedentes aplicáveis ao
caso e consequências políticas próximas e remotas a seguir-se; e
confesso que não posso atinar com o passo a dar sem comprometi-
mento das leis que garantem os direitos individuais dos cidadãos
rio-grandenses ou da causa que defendemos: porque no primeiro ca-
so, estando irregular, inconsequente e nulo o processo instruído con-
tra o dito cidadão, meu dever era pô-lo imediatamente em liberda- .
de; mas no segundo, vislumbrando ataques misteriosos conhecidos
por -V.Ex.?, trairia os interesses da nação se assim o praticasse,
sem primeiro consultar a V.Ex.? sobre este ponto. Eu me explico.
O juiz de paz processante, apoiando-se em um artigo do código cri-
minal que provisoriamente nos rege e que de maneira alguma podia
aplicar ao caso vertente, pronuncia o citado cidadão a prisão e li-
vramento, mostrando eni tal procedimento a mais rematada igno-
rância ou coação manifesta. Deste procedimento infiro eu razões só
por ele e por V.Ex.? conhecidas, tendo em ponderação a decidida
proteção, amizade e ilimitada confiança que V. Ex.? despendia a
Leitão e ainda despende, como da particular que me dirigiu man-
dando suprir-lhe com o dinheiro que lhe fosse de mister para suas
despesas.
À vista do exposto fica [Iv] preso o predito Leitão com a po-
voação por menagem até que V.Ex.? confidencialmente me expli-
que os mistérios que observo e a necessidade política de permane-
cer este cidadão detido fora dessa povoação, para definitivamente
eu obrar como for de justiça ou reclame a necessidade pública.
Repito: o artigo do código pela disposição do qual o juiz o há
pronunciado, nem ao menos lhe podia para isso prestar uma ila-
ção forçada, deixando aliás a 2.2 parte do $ 2.º do Art. 12 do Código
do Processo, e o disposto na Lei de 26 de outubro de 1831, que na
falta das posturas da Câmara respectiva podiam acobertar esse pro-
cedimento. Daqui concluo que a necessidade de arredar influências
nocivas não deixou consultar o melhor a fazer-se; e que desse passo
pode originar-se uma acusação contra o dito juiz, e daí consequên-
cias, senão de vulto, ao menos de agitações de espíritos, etc., etc.,
EO. à
Creio que V.Ex.? me terá incluído no número dos seus since-
ros amigos, e talvez um dos que mais aprecie suas virtudes cívicas,
e que por isso, encarando qual minha posição neste negócio, se não
negará à informação confidencial que lhe peço e até a ação gene-
rosa de cortar os eventos a esperar-se, relevando o desvio do seu
protegido e parente, que reconhecido aos seus favores e à sua ami-
zade, com qualquer coisa de sua parte se satisfará, tornando à pos-
394

=== Página 231 ===

se da sua antiga amizade. A ele hei oferecido todo o dinheiro que
necessitar por conta de V.Ex,?, como me determinou, e entregarei
quanto exigir.
De nada mais servindo a presente com veras continuo a ser
De V. Ex.?
Amigo fiel e o mais obrigado
Bagé, 10 de outubro de 1841.
103
[Minuta]