CV-524
Iimo. compadre, amigo e Sr.
Como verá, Joaquim Pereira Fagundes quer desistir do arrer-
damento da estância de Barreto. Que ele não pode exportar o ga-
do, é fato que nós sabemos; e que a estância não está desfalcada,
também é constante: e sobre tudo isso, acresce que esse gado se
pode dar ao mesmo Fructo em pagamento do que se lhe deve e a
Victorica 0 que se lhe resta. Enfim diga V.Ex.? que despacho quer
que Se ponha. |
De V.Ex.?
Compadre e amigo obrigado
| | (a) Almeida.
Veja mais essa carta de João Antônio e saiba que a coisa nasce do
mesmo doutoreco que nos escreveu em desafronta aos festejos que
preparavam e não fizeram a 7 do passado por causa de João Antônio,
que querendo fazer a função de 20 se urdiu aquela trama para ser
frustrada também. Neste estado de coisas bom é que o Sr. Leitão
não regresse tão cedo, etc., etc...
S.C., 6 de outubro de 1841.
Exmo, Sr. Presidente do Estado. [No verso]
Sua casa. |