CV-506
Cópia — Parente e amigo Sr. Major Félix Vieira. Bagé, 11 de se-
setembro de 1841. O seu comportamento para com a Sra. Dona
Ana Ferreira Antunes, viúva do nosso compatriota João Antunes,
não se conforma com as obrigações com ela contraídas em 10 de
março de 1839 na transferência da estância do Butiá. Quatro anos
se hão passado sem que essa transferência recebesse o cunho de va-
lidade, pela falta de reforço por escrito dos fiadores; e reclamando
ela a importância dos quinhentos novilhos avançados por seu faleci-
382

=== Página 219 ===

do esposo, como a de oitenta reses consumidas quando o Trem este-
ve em sua casa, e que monta em Rs. 2:506$000, vejo-me na necessi-
dade de chamar V. S.º às contas, ou para entrar com essa quantia
para o Tesouro, ou para entregá-la àquela Sra. prevalecendo a trans-
ferência referida. Cumpre pois que V.S.? com a possível brevidade.
se apresente nesta para definitivamente ultimar este arranjo, a fim
de poupar-me a trabalhos de que me não posso eximir em razão do
lugar que ocupo. Desejo continue no gozo de perfeita saúde e que
disponha do seu parente e amigo muito obrigado. Domingos José
de Almeida.
1840 [sic] — setembro — 11 [No verso]
N.º 11 84
Copiado [No verso]
67 [No verso] o
+»