CV-510
Ilmo. Sr.
88
Tendo vindo de Cerro Largo para o gasto de minha família a
barrica de farinha e dita de açúcar de que trata a carta junta de
D. Francisco Truebas com data de 24 do passado, e de presente as
quatro peças de paninho, oito varas de merinó e o barril de vinho
de que trata a carta do cidadão João Antônio Martins de 8 do cor-
rente, bem como a raspadeira, escova e saca de café inclusas, haja
V.S.º de mandar despachar e dizer-me qual o importe dos direitos
para lho remeter. Deus guarde a V.S.?. Bagé, 23 de setamhro
de 1841.
Ilmo. Sr. Luís Machado Teixeira.
Coletor desta povoação.
As cartas a que me refiro se não forem precisas me devolverá.
72
n.º 15 Copiado
[Minuta]
Cv-5li |
Manda S. Ex.º o Sr. Presidente da República que o mulato Do-
mingos escravo de Francisco José Bueno e seu capataz, não seja
ocupado em serviço algum da República, em atenção ao donativo
que acaba de prestar seu senhor, o referido Bueno; o que cumprirão
es

=== Página 222 ===

as autoridades a quem o conhecimento desta pertencer. Secretaria
do Interior e Fazênda encarregada do expediente da Guerra em
Bagé, 30 de agosto de 1841. ||
[No verso do CV-510]
|
[Minuta rasgada] -
Cv-5iz
Ilmo. Sr. Manuel José de Leão |
Bagé, 24-de setembro de 1841.
89-16 |
Não tendo V.S.* mandado procurar Os Seis patacões que me
pediu por carta de 17 do corrente, não lhos tenho mandado, e nem
o faria se agora mesmo não deparasse com a sua dita carta, em vir-
tude, da qual juntos achará os mencionados seis patacões, de que me
enviará recebido. Sem outro assunto sou
De V.s.? |
Afetuoso venerador e criado
73 | ;
n.º 16 Copiado º [No verso]
| [Minuta]