CV-533
Ilmo. e Exmo. Sr. Dom José Luis Bustamante
Bagé, 21 de outubro de 1841.
130
Estimável senhor do meu maior apreço e respeito.
Inteirado de quanto V.Ex.? se serviu dizer-me nas que se dig-
nou dirigir-me a 6 e 15 de setembro último, respondo.
A amizade e confiança que dedico a V. Ex.? são devidas às
suas virtudes, e elas foram as que me animaram a cometer a V.
Exa. os negócios dirigidos ao Sr. Matos, que então considerei em
caminho para esta.
Os impressos que me fez obséquio remeter-me bastante me
orientaram acerca das ocorrências do Brasil, cujo governo e política
marchando sobre bases falsas e nutridas por mentirosas informa-
ções, bastante hão influido e influirão no bom êxito de nossa questão.
Sobremaneira estimo a mediação da Grã-Bretanha acerca dos
negócios dessa república com a de Buenos Aires, posto que sinta a
permanência do tigre Rosas na testa dos negócios daquela infeliz
nação, berço de tantos heróis americanos.
O exército imperial há recuado para a esquerda de Jacuí, dei-
xando na campanha o melhor de três mil homens desertados de sua
397

=== Página 234 ===

infantaria e cavalaria: muito eustará ao governo do Brasil pô-lo no
pé em que se achava em março último, e por isso e pela influência,
Si facções que lhe disputam o mando, a mediação de S. Ex.? o
. Presidente desse Estado talvez seja coroada de resultados pa-
ra nós propícios, e para ele da maior glória.
Com V .Ex.2 conheço'a necessidade de termos: aí um agente
de negócios, e para esse fim darei de pronto os passos precisos.
O Sr. Ulhoa me tem dado informações importantes e do muito
[1v.] que o obsequiou e se interessa pelo bem. desta República: eu,
por a parte que me cabe, de novo tributo a V. Ex.? o mais puro e
vivo reconhecimento por favores tão distintos; e lhe rogo aceite
as homenagens de quem tem a honra de ser
De V. Ex.*
Amigo e atento servidor que sus manos besa
14: - [No verso]
[Minuta]