CV-508
Ilmo. Sr. Manuel Francisco de Moura
Bagé, 21 de setembro de 1841.
86
Prezado tio amigo e Sr.
Todas as cópias de minhas correspondências oficiais e particula-
res desde 28 de maio do ano passado, em que saí de Caçapava, a 5
de agosto seguinte, em que saí de Alegrete para o campo, deixei no
mesmo Alegrete, e me foram às mãos em 4 de março último, véspe-
ra de minha partida de Piratini para São Gabriel; e mandando eu
ali escriturar e registar as ditas cópias, vi que na quantia que man-
dei entregar ao Cabo Quirino, confrontada com aquela por ele en-
treguei ao Juiz de Paz de Piratini, me faltavam cem patacões. Pa-
ra os haver de quem devesse ser, dirigi de São Gabriel a 26 de mar-
ço préximo passado ao Major Bernardo Pires a carta dessa data em
cópia sob n.º 1, o qual precedendo às indagações a respeito me di-
rigiu a resposta que ajunto em n.º 2.
QU oficio em n.º 3 e recibo em n.º 4 mostram que V.Mcê. rece-
beu os 335$060 em 16 de junho, e em 7 de outubro seguinte cem
patacões mais.
Ora, deixando V.Mcê. dos 335$060 os cem patacões de que tra-
ta o Major Pires na carta que citei, e recebendo mais os 100 que
menciono, veio a ficar com duzentos para mandar à sua sobrinha
por via de Alexandre Simões; porém tendo remetido somente cem,
como da carta do dito Simões em n.º 5, com data de 17 do corrente,
tem em si os cem patacões que me faltam, os quais, com os 154$900
que me resta do que por V.Mcê. dei a Dom Pedro Morera, perfa-
zem a quantia de Rs. 250$900, duzentos e cinquenta mil e novecen-
tos, que fará o favor entregar ao Sr. José Evaristo da Costa Ban-
deira, deixando em si a importância dos quarenta alqueires de cal
que lhe pedi e o respectivo [lv.] frete, visto achar-me em urgente
precisão, sem o que certamente o não incomodaria,
Muito tenho eu e sua sobrinha sentido os incômodos de nossa
tia e Sra., a quem V.Mceê. por nós fará uma visita e assegurará que
muito estimaremos o seu pronto restabelecimento.
As cartas, ofício e recibo que envio para mostrar o fim dos
cem patacões de que tratei, se servirá devolver-me depois que se
convença do que levo avançado.
De V.Mcê.
Sobrinho e amigo muito obrigado
13 copiado
69 [Minuta]
384

=== Página 221 ===