CV-57
Ilmo. e Exmo. Sr.

Participo a V.Ex?. que no dia 15 para 16 do corrente mandei ao
Tenente Isaías Antônio Alz.,Alferes Antônio Joaquim da Cruz, Antô-
nio José de Carvalho e 16 soldados, todos do corpo do meu coman-

54


=== Página 17 ===

do, ao passo Fundo a fim de surpreender uma guarda dos rebeldes
que ali se achava, comandada pelo Tenente Nogueira, fazer-se-lhes 4
prisioneiros e tomar-se 6 cavalos arreados, escapando-se a mais gen-
te pelos matos. É quanto tenho a honra de comunicar a V.Ex?. para
sua inteligência. Deus guarde a V.Exº.. Acampamento em frente à
Picada, 17 de dezembro de 1839.
Ilmo. e Exmo. Sr. Filipe Neri de Oliveira,
Brigadeiro Comandante da 2a. Brigada.

(a) Francisco Pedro de Abreu.

Tenente-coronel.