CV-529
Ilmo. e Exmo. Sr.
Causando grave prejuízo aos negociantes de São Gabriel, e de
bestas muares e gado de corte para São Paulo, a proihição da ex-
portação de mercadorias para a dita povoação e Santa Maria da Bo-
ca do Monte, e de mulas e gados para o ponto indicado, como re-
presentam;, S. Ex.? o Sr. Presidente da República houve por bem
permitir o franco trânsito dos objetos referidos para os pontos men-
cionados, derrogando nesta parte somente o disposto no aviso que
a V. Ex.? enderecei a 21 de agosto último, visto que consta, se bem
que não oficialmente, a ida do exército inimigo para aquém do Ja-
cuí: o que comunico a V. Ex.? para sua inteligência.
395

=== Página 232 ===

Deus guarde a V. Ex.º. Secretaria do Interior e Fazenda en-
carregada do expediente da Guerra em Bagé, 12 de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. General João Antônio da Silveira. Í
(a) Domingos José de Almeida.
S. da R. [No verso]
IImo. e Exmo Sr. General João Antó-
no da Silveira,
Sao Gabriei.
Do Ministério da Guerra.