CV-530
Ilmo..e Exmo. Sr.
Pelo Guarda Nacional Zeferino José dos Santos, portador deste,
remeto a Y. Ex.2 as oitenta espadas e vinte quatro clavinas de ca-
valaria de que tratei no meu último, ofício. Deus guarde.a V. Ex.?.
Secretaria do Interior e Fazenda encarregada do expediente da
Guerra em Bagé, 12 de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. General João. Antônio da Silveira
' (a) Domingos José de Almeida.
S. da R.
[No verso]
Ao cidadão General João Antônio
da Silveira.
“ão Gabriel.
Do Ministério da Guerra.
CV-531. !
Ilmo. e Exmo. Sr.
Não convindo a permanência dos cidadãos Manuel Pacheco e
Zeferino Pacheco na olaria do campo do dissidente Brigadeiro Ga-
ma, sobre a costa de Santa Maria, pelos grupos que mantêm naque-
le ponto para conduzirem ao Estado Oriental e dali ao inimigo suas
comunicações, como a V. Ex.? não é oculto; manda S. Ex.?,o Sr.
Presidente, que V.Ex.? os faça retirar com a possível brevidade
daquele ponto, não permitindo que se estabeleçam em lugar donde
possam costear tais comunicações e possam relacionar-se com os
grupos de Jaguari.
Deus guarde a V.S.*?, Secretaria do Interior e Fazenda encar-
regada do expediente da Guerra em Bagé, 14 de outubro de 1841.
Ilmo. e Exmo, Sr. General João Antônio da Silveira.
(a) Domingos José de Almeida.
396

=== Página 233 ===

S. da R. " [No verso]
Ao cidadão General João Antônio ii;
da Silveira.
São Gabriel.
Do Ministério da Guerra,
-