CV-59

Tlmo. e Exmo. Sr.

No dia 23 do corrente mês saí do acampamento da Picada às
6 horas da tarde com 40 praças de cavalaria do 5.º Corpo de meu

comando em descoberta do inimigo e caminhando a noite inteira,
varando a fazenda da Boa Vista, fui à costa do arroio dos Ratos; e
acossando aí uma guarda de polícia, dela escolhi quatro homens que
trouxe para servir no 5.º Corpo de meu comando; e ali descobri en-
tre umas bibocas de uns cerros bem dificultosos, uma ferraria de
um oficial de ferreiro de nome Veríssimo, que com toda a diligência
estava fazendo lanças para os rebeldes mandadas fazer pelo aju-
dante-general dos mesmos, Joaquim Pedro; e escapando-se o dito fer-
reiro pelo mato, fiz desaparecer e inutilizar semelhante fábrica de
ferraria, depois do que me retirei, trazendo 30 cavalos mansos que
apanhei e algumas reses para refresco do destacamento, recolhen-
do-me ao acampamento da Picada às 5 horas da tarde do dia 24 do
corrente sem quebra alguma da minha gente. Deus guarde a V.
Ex.ª muitos anos. Quartel em Porto Alegre, 25 de janeiro de 1840.
Ilmo. e Exmo. Sr. Brigadeiro Filipe Neri de Oliveira,
Digníssimo Comandante da 22 Brigada.

(a) Francisco Pedro de Abreu.

Tenente-coronel

Remeteu-se cópias aos Srs. Presi- [No verso]
dente e General Comandante-em-
chefe.