CV-543
Meu compadre, amigo e Sr.

O tenente Manuel Lucas de Lima, oficial de muito préstimo e
não de quindins como muitos, etc., etc., etc... pede para se lhe
descontar em seus vencimentos a importância do direito do gado
que exportou, como da guia junta: alguns outros têm obtido esta
graça e uma vez a um concedida parece que estão no mesmo caso
todos os outros. Diga-me V. Ex.ª como o devo despachar.

De V. Ex.ª

Compadre e amigo
S.C., 23 de novembro de 1841.

(a) Almeida.
Exmo. compadre e amigo

Pode conceder a este o mesmo que se tem concedido a outros;
mas bom é saber se este gado era de sua propriedade ou se é transa-
ção de algum que quer, por esse meio, fazer negócio, pagando so-
mente a metade, como alguns têm feito, sem se lembrarem que se
prejudicam igualmente.
Seu amigo
(a) B. G, Silva.
Ilmo. e Exmo. Sr. Presidente [No verso]
da República.
S. casa.