CV-52
Ilmo. e Exmo. Sr.
Conforme as ordens e instruções do Ilmo. e Exmo. Sr. Presi-
dente da Província e Comandante das Armas da mesma, em o 1.º
do corrente, às 7 horas da tarde, marchei do acampamento da Pi-
cada com 120 praças do 5.º Corpo de Cavalaria de Guarda Nacional
do meu comando e 24 praças do esquadrão do Major Simas co-
mandadas pelo Tenente Demétrio e Alferes Claro; e seguindo em-
barcado com os cavalos competentes nas 3 barcas, rebocadas por
dois lanchões de guerra, com sua guarnição e tripulação competen-
te, desembarquei nos Morretes às 11 horas da noite, e formando as
divisões necessárias, à uma hora da madrugada marchei sobre as
posições do inimigo, cortando com alguma dificuldade campo e ba-
nhados, deixando as guardas avançadas do inimigo para a retaguar-
da; e às 5 horas da madrugada embosquei as minhas forças em um
capão, que distava da estância chamada da Demanda, em que se
achava o inimigo, um quarto de légua, e às 8 horas do dia marchei
sobre o inimigo, e sendo atacado, foi completamente  dispersado;
sendo presos, dos rebeldes, o Comandante da Força o Major Duarte
Martins Canabarro, irmão de David Canabarro, sendo ferido gra-
vemente de um talho em um braço e o Tenente Francisco Xavier,
sobrinho de Bento Manuel Ribeiro, e dez soldados; ficando no cam-
po mortos cinco soldados e um sargento de má condição; ficaram
mais em nosso poder, 18 cavalos arreados, algum armamento e
mais 80 cavalos mansos, dos quais escolhi cinqúenta que mandei
botar nas ilhas, e sessenta reses que as barcas puderam conduzir.
Da legalidade não [1v.] houve ferimento algum. Na minha retirada
encontrei desembarcados nos Morretes, em boa ordem, 230 infan-
tes comandados pelo Major -Francisco Félix da Fonseca, que tinha
conduzido a barca de vapor “Liberal”, os quais não foi preciso ope-
rarem, Todas as forças de meu comando se portaram com energia
e valor do costume, assim como as tripulações e guarnições dos
mencionados vasos de guerra. Fiz a minha retirada com tudo dos
Morretes das 8 para as 9 horas da noite, e cheguei com felicidade
no acampamento da Picada às 10 horas da mesma noite. Deus guar-
de a V.Exª. muitos anos. Acampamento da Picada, 3 de abril de
1839.
Ilmo. e Exmo. Sr. Visconde de Castro, Brigadeiro e Comandante da
Guarnição da Capital da cidade de Porto Alegre.

(a) Francisco Pedro de Abreu.

Major Comandante  interino do 5.º

Corpo.