CV-58
Ilmo. e Exmo. Sr.

Conforme as ordens de V .Exª. marchei no dia 21 do corrente
do acampamento da ,ilha em frente à Picada, às 6 horas da tarde,
com 158 praças de cavalaria do 5.º Corpo do meu comando e 12 do
3.º Corpo com os oficiais de cavalaria, o Capitão Belisário, o Capitão
Rafael Viana, o Tenente Isaías, o Tenente Marcos e o Tenente da ex-
tinta 2.º Linha Antônio Pedro de Abreu, o Alferes Júlio Viana, Al-
feres Ferreira, Alferes Cruz, Alferes Machado; e seguindo todos rio
acima.embarcados nas barcas e lanchões de guerra à meia-noite de-
sembarquei, da parte esquerda, em Santa Cruz; e seguindo de noite
mesmo pelos matos do arroio dos Ratos acima, me embosquei em
frente a olaria do finado Juca Leão, até amanhecer o dia 22, em que
abri nova picada em que passei, saindo daí às 9 horas do dia, direto
ao passo da freguesta do Triunfo, apanhando alguns cavalos e pes-
soas de suspeita, e dali marchei toda a noite, indo amanhecer no
çerro do Roque no dia 23; e adiante do dito cerro, encontrei uma
partida de rebeldes, de 40 a 50 homens, comandada pelo intitulado
Tenente-coronel Silveira, da Encruzilhada, o qual, apesar de os cava-
los irem um tanto pesados, ataquei, mandando na frente comandan-
do a guerrilha o Tenente Isaías e o Alferes Júlio, e comandando a
proteção o Capitão Rafael Viana, e o Alferes Cruz e eu com a mais
gente em seguimento; e foi dita partida destroçada completamente,
ficando-lhe quatro homens mortos no campo. e cinco prisioneiros, e é
de crer que muitos fossem feridos; deixando-nos alguns cavalos ar-
reados com arreios ordinários; sendo o resto perseguido mais de
duas léguas, até a entrada dos cerros do Erval; e nesse mesmo dia
às 6 horas da tarde, me encaminhei à entrada da picada da É rra
geral do Erval, a qual pela sua extensidade e caminhos escabrosos,
com bastante custo atravessei em duas noites e um dia e fui sair em
São João no dia 25 de madrugada; e refazendo-me aí de alguns ca-
valos fiz sair o Tenente Antônio Pedro de Abreu com 60 homens
pelo passo do Duro abaixo, até o arroio Velhaco, [1v] a levantar
as cavalhadas daquela costa; e eu segui com a mais forca pela costa
de Camaquã abaixo, recrutando as cavalhadas que apareciam e a
ífazer junção no dia 26 no Butta [sic], com o dito Tenente Abreu, que
aí, conforme as ordens, se achava com cento e tantos cavalos mansos;
de onde de noite principiei a retirar-me direto à capela das Dores,
e daí ao passo do Araçá, aonde cheguei no dia 28, às 4 horas da ma-
drugada, aonde esperei que amanhecesse o dia afim de abrir
uma picada; e passando nela às 6 horas do dito dia, tive notícia de
uma partida rebelde que me esperava e, enquanto mudava cavalos,
mandei em descoberta o Tenente Antônio Pedro de Abreu com 6
homens, o qual, encontrando a descoberta do inimigo de 6 homens.
comandada pelo Comandante da Polícia do ,distrito' "Ricardo, ressa-
biado, perverso rebelde, velozmente atacou, aprisionando cinco e ma-
tando um; o que observado pelos mais inimigos, velozmente se puse-
ram em retirada não dando lugar de trabalhar à minha gente; e as-

sim segui a fazer junção com V .Exª. no mesmo dia 28 às onze horas
do dia no passo do campo das Éguas, com quatrocentos e tantos ca-
valos mansos, dez pnslonelros entre os quais o célebre Ricardo e ou-
tro semelhante, filho de Bento Surdo, e Jacinto Roque, juiz de paz
dos rebeldes no cerro do Roque, e seis apresentados. Não houve que-
bra alguma nas forças da legalidade, à exceção de um do 5.º Corpo
que desertou. Preenchidas assim as minhas medidas, e cumpridas as
ordens de V .Exª., é muito de louvar a coragem e valor e constân-
cia com que me acompanharam todos os oficiais e oficiais inferiores
e soldados - nas empresas e marchas, de dia e de noite, por serras e
caminhos escabrosos, faltos de descanso e provimento, mostrando
assim a vontade com que defendem o trono do Sr. Dom Pedro Se-
gundo. Deus [2r.] guarde a V. Ex.ª muitos anos como havemos mis-
ter. Quartel em Porto Alegre, 31 de dezembro de 1839.
Ilmo. e Exmo. Senhor Filipe Neri de Oliveira.
Digníssimo Brigadeiro e Comandante da 2a. Brigada.
(a) Francisco Pedro de Abreu..
Tenente-coronel Comandante de 5.º
Corpo de Guarda Nacional.