CV-67
Ilmo. e Exmo. Sr.

No dia quatro do corrente marchei deste acampamento com
80 homens de cavalaria e o 3.º Batalhão, conforme participei a V.
Exª., e no dia 5 foi surpreendida uma guarda avançada do Fru-
tuoso, aonde foi morto o comandante, que era o intitulado Coman-
dante Juca Jacinto, o grande assassino de nome Pacheco e 5 pri-
sioneiros, neste número um Tenente Bento mui assassino, cujo re-
meto a V. Ex.ª; e sabendo que o Frutuoso se achava com 90 ho-
mens, marchei toda noite com a cavalaria e 2 Companhias de In-
fantaria comandadas pelo Tenente Eduardo e Tenente Novas. e O
Tenente-coronel Melo ficou no Pavão com o Batalhão, e ao ama-
nhecer foi descoberto o inimigo em distância de meia légua; per-
segui-os mais de légua e meia debaixo de um fogo forte, e por
causa de cansar quase todos os cavalos não se concluiu com o últi-
mo rebelde; ficaram mais de 10 cavalos encilhados e quatro pri-
sioneiros e um muito ferido, julgo que não escapa, por isso o dei-
xei curando-se em uma casa [1v.], e da nossa parte tivemos o valen-
te Tenente Claro José de Sousa baleado em um braço e paleta, e
de uma só bala teve quatro feridas, o Sargento Fidélis Pais da Sil-
va chumbeado na mão direita; fiz seguir um oficial com uma par-
tida a Rio Pardo a levar os ofícios que eu trouxe, com os que V.
Ex.ª já me tinha mandado, porque os próprios voltaram do cami-
nho por estarem todos os passos tomados; no dia 15 V.Exª. pode
mandar receber 200 alqueires de farinha no passo do Toropi: foi
"comprada e posta no dito passo a 48500 rs. o alqueire, e espero que
V. Ex.ª mande o dinheiro a entregar ao oficial da guarda, para eu
mandar receber. Segue nesta ocasião o Capitão Rafael Viana, que
me pede para ir a Piraju, e eu espero que V. Ex.º lhe dê licença.
Deus guarde a V.Ex.ª. Rincão de São Pedro, 10 de agosto de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. João Paulo dos Santos Barreto.
Brigadeiro e Comandante do Exército.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Tenente-coronel Comandante do 5.º