CV-64
Ilmo. e Exmo. Sr.

Participo a V. Ex.à que no dia 11 do corrente passei o Ibicuí,
com 80 homens de cavalaria, segundo as ordens de V.Ex.º, e mar-
chei para Santa Maria, aonde foi surpreendido um capitão, 8 solda-
dos rebeldes, 16 cavalos e potros, e fiz seguir para este 5 carretas
de negócio com sal, farinha de trigo, açúcares e fazendas; comprei
para a nação 180 arrobas de erva-mate e 100 alqueires de farinha
de mandioca, e tudo ficou hoje deste lado. O Sr, Tenente-coronel
Melo, pedindo-lhe sua coadjuvação, prontamente marchou com o
seu batalhão fazendo marchas forçadas, até metade do caminho a
me proteger a minha retirada e a passagem do passo com todos os
gêneros. O David Canabarro e Guedes e Demétrio marcharam para
o Alegrete, para de lá perseguirem ao Coronel Loureiro; Bento
Gonçalves está em Batovi, com a Infantaria; dizem que vai para
Bagé; o Portinho dizem que parou na Cruz Alta; eu julgo que ele
pretende retirar-se para Botucaraí, e Joaquim Pedro [1v.] indo para
a Encruzilhada com 100 homens, encaminhou-se para a Cachoeira.
Deus guarde a V. Ex.º, Rincão do Inhamandá, 14 de julho de 1841,
Ilmo. e Exmo. Sr. João Paulo dos Santos Barreto.

Brigadeiro e Comandante-em-chefe do Exército.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Tenente-coronel