CV-61
Ilmo. e Exmo. Sr.

Em virtude das ordens de V. Ex,º fiz seguir hoje o Tenente
Isaías com 24 homens a surpreender uma guarda de rebeldes que
dizem estar na Boa Vista, e eu passo esta noite com o resto da
gente para o outro lado a cumprir as ordens que V. Ex.º me deter-
minou; eu mando seguir uma barca para defronte do acampamen-
to da Picada, para estar ali pronta a ver se dela posso mandar sur-
preender o Juca Custódio, que anda pelo cerro da Fortaleza e San-
ta Cruz com 2.0 e tantos homens.

58


=== Página 21 ===

É o que por agora tenho de levar a conhecimento de V.Ex.º
Deus guarde a V. Ex.º, Santo Amaro, 13 de junho de 1840.
Ilmo. e Exmo. Sr. Manuel Jorge Rodrigues,
Tenente-general Comandante-em-chefe do Exército.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Tenente-coronel