CV-66
Ilmo. e Exmo. Sr.

Participo a V. Ex.º que tendo notícia que o Portinho estava
reunindo os extraviados em Santa Maria e para coadjuvar a dita
reunião veio o Carvathinho; hoje marcho com cento e tantos ho-
mens de cavalaria e o 3.º Batalhão para proteção a um ponto no
caso de ser preciso. Fiz seguir as carretas de negócio do Miller
que ainda não tinham seguido por causa da chuva; quando eu che-
guei já o Tenente-coronel Melo tinha comprado a maior parte dos
algodõezinhos; hoje segue uma carreta com o resto da erva que
cá estava; em eu voltando farei seguir 200 alqueires de farinha
que se está acabando de aprontar; o Miller há de entregar 6 rolos
de fumo comprados a 14$rs. cada uma arroba, e o importe o mes-
mo Miller há de receber.

Deus guarde a V. Ex.º. São Pedro, 4 de agosto de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. João Paulo dos Santos Barreto.

Brigadeiro Comandante do Exército.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Tenente-coronel

CVv-67
Ilmo. e Exmo. Sr.

No dia quatro do corrente marchei deste acampamento com
80 homens de cavalaria e o 3.º Batalhão, conforme participei a V.
Ex2., e no dia 5 foi surpreendida uma guarda avançada ,_dó.ª. Fru-
tuoso, aonde foi morto o comandante, que era o intitulado Coman-
dante Juca Jacinto, o grande assassino de nome Pacheco e 5 pri-
sioneiros, neste número um Tenente Bento mui assassino, cujo re-
meto a V. Ex.º; e sabendo que o Frutuoso se achava com 90 ho-
mens, marchei toda noite com a cavalaria e 2 Companhias de In-
fantaria comandadas pelo Tenente Eduardo e Tenente Novas. e O
Tenente-coronel Melo ficou no Pavão com o Batalhão, e ao ama-
nhecer foi descoberto o inimigo em distância de meia légua; per-
segui-os mais de légua e meia debaixo de um fogo forte, e por
causa de cansar quase todos os cavalos não se concluiu com o últi-

62


=== Página 25 ===

mo rebelde; ficaram mais de 10 cavalos encilhados e quatro pri-
sioneiros e um muito ferido, julgo que não escapa, por isso o dei-
xei curando-se em uma casa [1v.], e da nossa parte tivemos o valen-
te Tenente Claro José de Sousa baleado em um braço e paleta, e
de uma só bala teve quatro feridas, o Sargento Fidélis Pais da Sil-
va chumbeado na mão direita; fiz seguir um oficial com uma par-
tida a Rio Pardo a levar os ofícios que eu trouxe, com os que V.
Ex.º já me tinha mandado, porque os próprios voltaram do cami-
nho por estarem todos os passos tomados; no dia 15 V.Exº. pode
mandar receber 200 alqueires de farinha no passo do Toropi: foi
"comprada e posta no dito passo a 48500 rs. o alqueire, e espero que
V. Ex.º mande o dinheiro a entregar ao oficial da guarda, para eu
mandar receber. Segue nesta ocasião o Capitão Rafael Viana, que
me pede para ir a Piraju, e eu espero que V. Ex.º lhe dê licença.
Deus guarde a V.Ex.º. Rincão de São Pedro, 10 de agosto de 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. João Paulo dos Santos Barreto.
Brigadeiro e Comandante do Exército.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Tenente-coronel Comandante do 5.º