CV-60

Iltno. e Exmo. Sr.

Em virtude das ordens que recebi de V. Ex.º, fiz seguir o Ca-
pitão Rafael José Viana no dia 21 com 50 homens do 5.º Corpo e o
Alferes Prestes, do 3.º Corpo, com 30 homens, para reunir as cava-
lhadas das imediações do cerro do Roque e Erval, para manter a
força do meu mando que se achava a pé, p que o dito Capitão e Al-
feres Prestes reuniram trezentos e tantos; e eu marchando com cen-
to e tantos homens do corpo do meu comando e 50 homens da 3a.
Brigada comandados pelo Capitão Antônio Fernando, que ao todo
fazia o cômputo de 230, e fazendo junção no cerro do Roque, fiz
seguir o Major Mariano Martins com cento e tantos, atravessar a
serra de São João a correr a costa do Velhaco e Camaquã; e eu
marchei com o resto da força direito à freguesia da Encruzilhada,
a que entrei .no dia 26 de maio, sem encontrar resistência alguma;
achando a freguesia deserta por se terem retirado os moradores
espavoridos das notícias aterradoras que espalhavam os farrapos
que andavam de coxilha em coxilha, ali fiz conhecer aos morado-
res o contrário, e dando-lhes as proclamações de V. Ex.º, dali fiz

57

yy M "*X*XA sp


=== Página 20 ===

seguir o Cápitão Boaventura com 40 homens além da Encruzilhada,
e descer pela margem de Camaquã, o qual fez junção comigo em
São José, com 200 cavalos; passei ao outro lado de Camaquã e fiz
seguir o Tenente Isaías à capela do Boqueirão com uma partida,
e ali reuniu os cavalos que pôde e desceu para a estância do Braga,
aonde é hoje invernada de José Gomes Jardim, o vice-presidente
da República, a fazer junção comigo, e repassando o Camaquã [1v.]
com 300 cavalos a fazer junção com o Major Mariano que tinha
reunido 300 cavalos mansos e 200 e tantos potros e 40 mulas man-
sas e chucras; marchando para São José fiz seguir o Capitão An-
tônio Fernando com as praças das 2º e 3.º Brigadas levando 400
cavalos dos melhores e 80 potros por me ter requisitado o Ilmo. Sr.
Coronel Loureiro, que seguia para a campanha e que estava com
falta de cavalos; e eu recolhendo-me para este lugar no dia 9 do
corrente, com 800 cavalos mansos, 200 potros e 40 mulas mansas
e chucras, não tendo encontrado reunião alguma senão pequenos
grupos pelos matos, que destes foram mortos 3, e tomados arreios
e armamento. Acham-se os matos cheios de homens desertados
das fileiras inimigas, dizendo que só a cabeça se reunirá; os gran-
des influentes acham-se muito desacorçoados, e dizem que, desde
o momento em que souberam que os farrapos ficaram enchiquei-
rados da parte de dentro de Taquari, julgaram a República perdi-
da, e já muitos pedem anistia do Governo; eu, Exmo. Sr., nunca
vi os farrapos tão desacorçoados como agora.

É quanto tenho a honra de levar ao conhecimento de V. Ex.º,
a quem Deus guarde por muitos anos. Santo Amaro, 12 de junho
de 1840.
Ilmo. e Exmo. Sr. Manuel Jorge Rodrigues,
Tenente-general Comandante-em-chefe do Exército em Operações
nesta Província.

(a) Francisco Pedro de Abreu,
Tenente-coronel