CV-62
Ilmo. e Exmo. Sr.

Participo a V. Ex.ª que, tendo notícias que Neto estava em
São José reunindo gente para me bater e perseguir a uma polícia
que eu tinha botado na Encruzilhada, tratei de reunir alguns cava-
dos e perseguí-los, caminhando de noite e emboscando-me pelos pas-
sos, o que consegui ir até São José sem ser sentido das avançadas
do inimigo; mas já o não encontrei por ter passado Camaquã e se-
guido para Piratini. Ontem chega um amigo [1] meu de fora que
deixou o Coronel Loureiro na :capela de Santana com 900 homens
a reunir-se com Aníba! com 200 homens que no outro dia se reu-
nia e então pretendia perseguir ao Guedes que andava perto com
500 homens e tem matado alguns oficiais rebeldes que faziam reu-
niões para os rebeldes; passou-se um tenente [2] dos rebeldes, tem
reunido muitos cavalos e gente [3]. [1v] Eu sigo direito ao Sal-
gado a reunir-me com algumas praças que deixei emboscadas a ver
se pegava alguns farrapos que passem do outro lado e então segui-
rei para esse acampamento depois de bater uma reunião de farra-
pos que se acham pelos matos. Deus guarde a V. Ex.ª por muitos
anos. Cordilheira, 3 de julho de 1840.

Ilmo. Exmo. Sr. Manuel Jorge Rodrigues.
Tenente-general Comandante-em-chefe do Exército.
(a) Francisco Pedro de Abreu..

Tenente-coronel
[1] — o amigo é João Silveira. [Na folha 1r., com tinta e letra diferentes as notas [1] [2] [3]. ]
[2] — o Tenente apresentado é  
João Ferreira ao Tenente- 
coronel Francisco Pedro.
[3] — parece se refere outra vez
a Loureiro segundo o exa-
me que foi ao portador do
ofício.
