CV-62
Ilmo. e Exmo. Sr.

Participo a V. Ex.º que, tendo notícias que Neto estava em
São José reunindo gente para me bater e perseguir a uma polícia
que eu tinha botado na Encruzilhada, tratei de reunir alguns cava-
dos e perseguí-los, caminhando de noite e emboscando-me pelos pas-
sos, o que consegui ir até São José sem ser sentido das avançadas
do inimigo; mas já o não encontrei por ter passado Camaquã e se-
guido para Piratini. Ontem chega um amigo [1] meu de fora que
deixou o Coronel Loureiro na :capela de Santana com 900 homens
a reunir-se com Aníba! com 200 homens que no outro dia se reu-
nia e então pretendia perseguir ao Guedes que andava perto com
500 homens e tem matado alguns oficiais rebeldes que faziam reu-
niões para os rebeldes; passou-se um tenente [2] dos rebeldes, tem
reunido muitos cavalos e gente [3]. [1v] Eu sigo direito ao Sal-
gado a reunir-me com algumas praças que deixei emboscadas a ver
se pegava alguns farrapos que passem do outro lado e então segui-
rei para esse acampamento depois de bater uma reunião de farra-
pos que se acham pelos matos. Deus guarde a V. Ex.º por muitos
anos. Cordilheira, 3 de julho de 1840.

Ilmo. Exmo. Sr. Manuel Jorge Rodrigues.
Tenente-general Comandante-em-chefe do Exército.
(a) Francisco Pedro de Abreu..

Tenente-coronel
[1) — o amigo é João Silveira. [Na folha 1r., com tinta e ie-
[2] — o Tenente apresentado é  tra diferentes as notas [1] [2]
João Ferreira ao Tenente- [3]. |
coronel Francisco Pedro.
[13] — parece se refere outra vez

a .Loureiro segundo o exa-
me que foi ao portador do
ofício.

59



=== Página 22 ===

TIlmo. e Exmo. Sr.

No dia 10 do corrente se concluiu a passagem no Passo Real
do Rio dos Sinos, pelas 10 horas do dia, do 5.º Batalhão de lnfan-
taria e 11 da mesma arma e 5.º Corpo de Cavalaria de Guarda
Nacional; e no dia 11, pelas 2 horas da tarde, o 2.º e o 3.º Regi-
mento de Cavalharia de linha; e às 5 da tarde, se pôs tudo em
marchas ao mando do Sr. Tenente-coronel João Frederico Cald-
well (*) e, marchando toda a noite, fomos sestear no dia 12 no
passo da Cateira, além da Aldeia légua e meia. E tendo ali notícia
que o inimigo tinha levantado o campo da Capela Grande e Boa
Vista com toda a força de 400 e tantos homens de cavalaria e 100
e tantos de infantaria e 3 bocas de fogo e muita bagagem e mais
.de 2000 mil [sic] cavalos, marchando em direitura à freguesia da
Serra, para por ali subir a Serra; mas o Major Ourives, com a for-
ça de cavalaria de seu mando e o 5.º Batalhão de Artilharia, pôde
tomar-lhe a frente e os rebeldes retrocederam para o passo de
Tramandaí; e em virtude da notícia deste retrocedimento marchou
o 5.º Corpo de Cavalaria de Guarda Nacional e 30 praças do 3.º
Regimento em seguimento com marchas forçadas a picar-lhe a re-
taguarda; e 3 léguas antes de chegar no dito passo, tive notícia que
ditos rebeldes tinham passado dito passo precipitadamente, peri
dendo nele 4 praças afogadas e algum armamento e 150 e tantos
cavalos, dos quais degolaram 50 e tantos. E passando além de Tra-
mandaí tentaram passar nas picadas das Três Forquilhas, e estan-
do já estas atacadas pelo Major Rodrigues tiveram de retroceder os
rebeldes precipitadamente para as Torres, para passarem na pica-
da do Rio Verde, tendo já perdido mais de 200 homens desertados
e de 800 a 1000 cavalos pela precipitação da marcha. E disto [1v.]
fui informado por um soldado prisioneiro de nome Jerônimo de
Barros, da força do Major Ourives, que pôde escapar-lhe meio dia
antes da entrada da Picada, afiançando dito soldado que o inimigo,
pela desmoralização em que ia, não vence subir a Serra com mais
de 200 homens e 500 cavalos. E isto logo participei ao Major Ou-
rives. ;

À vista do que, vendo ser inútil a minha perseguição. me re-
tirei para o Quilombo, a dar descanso aos cavalos, fazendo junção
no dia seguinte com o tenente-coronel comandante da força, aonde
estamos às ordens de V.Ex.º. Peorto Alegre, 17 de dezembro de.
1840,

(*) — no original Calvaro.



=== Página 23 ===

..

T Ú —— —

Ilmo. e Exmo. Sr. Brigadeiro João Paulo dos Santos (*) Barreto.
Digníssimo Comandante-em-chefe do Exército desta Província,
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Tenente-coronel