CV-65
Ilmo. e Exmo. Sr. j F
Hoje me chegaram os próprios que tinha mando [sic] a São
Martinho. Contam ter chegado o Portinho em São Ma'rtmho e
que tinha mandado o Capitão João Ferreira a _observar la.emba.x-
xo; eu hoje mesmo sigo a ver se o bato e depois a fazer vir mais
umas 8 ou dez carretas de negócio que estão em Santa Maria; as
carretas que mandei marchar para o exército têm-se demorado

'(*) — No original Sousa.

61



=== Página 24 ===

por ter quebrado os raios de uma delas e depois de amanhã sem
falta devem estar no passo de Toropi. Deus guarde a V.Ex?.
Inhamandá, 18 de julho de 1841. "
Ilmo. Exmo. Sr. João Paulo dos Santos Barreto.
Brigadeiro Comandante do Exército.
(a) VFrancisco Pedro de Abreu.
Tenente-coronel