CV-68
Ilmo. Exmo. Sr.

Em cumprimento das ordens que tive de V. Exa., no dia 20
do corrente passei o São Gonçalo com a força que trouxe de Porto
Alegre e o Major Antunes com vinte homens entrando neste núme-
ro alguns oficiais e o Capitão Lucas (*) com dois camaradas que se
me ofereceu para sair; e como corresse a notícia que Neto já esti-
vesse à minha espera com mais de mil homens, requisitei ao Exmo.
Comandante da Guarnição do Rio Grande o Batalhão 8.º para dei-
xar num ponto de apoio para eu poder reconhecer a força, visto que
não achei um homem para bombeiro; e marchando sobre a capela de
Canguçu, aonde se achava Bento Gonçalves com duzentos e tantos ho-
mens e alguns oficiais superiores da República, por mais esforços que
fiz não me foi possível varar sem ser sentido por ser um terreno
muito povoado e todos farrapos; logo que Bento Gonçalves teve a
notícia da minha marcha para aquela povoação reuniu tudo e pôs-
-se em retirada; vendo eu que nada podia fazer por ele já estar pre-
venido e a minha cavalhada ser muito péssima tratei de dar de

(*) — Óriginal de difícil leitura. Aqui lemos Lucas; adiante, neste
mesmo documento, lemos Cecas.

63



=== Página 26 ===

comer à minha gente e descansar os cavalos, mandando retirar ao
8.º Batalhão que tinha deixado de apoio na olaria do Ricardo para
o passo do Liscano e voltar o Major Antunes e o Capitão Cecas
[sic] com as praças que trouxeram, e pondo-me eu em retirada,
mostrando muito medo e receio de Bento Gonçalves e de Neto,
marchando toda noite e de madrugada, e na madrugada do dia 24
me alcançaram. Bento Gonçalves nas picádas de Guatimim; deixan-
do eu uma emboscada na retaguarda a reconhecer a força viu-se
uma força grande que vinha nas ditas picadas; perdi neste reco-
nhecimento um soldado morto e um ferido mortalmente; tornei a
retirar-me a ver se podia regular o número da força e como não
[1v.] pudesse por causa de virem muito retirado acampei-me para
carnear e descansar os cavalos quando pelas 4 horas da tarde a-
meaçaram-me um ataque falso sobre o acampamento; logo me pus
em retirada mostrando-lhes que tinha medo de ser atacado; mar-
chando toda noite passei o .arçoio Grande e fiz adiantar o Capitão
Isaías com 50 e tantos homens a reunir cavalos na margem es-
querda de Camaquã, a ver se podia fazer alguma coisa, visto que
a minha cavalhada não me dava coragem a empreender nada; vin-
do amanhecer no passo do Camaquã no Mendonça, percebi que o
inimigo vinha com receio por ter deixado parte das cavalhadas;
passei Camaquã para este lado, fiz constar pelos moradores que
vinha com muito medo de Neto, que eles espalharam que vinha na
retaguarda, e pelas 6 horas da tarde pus-me em retirada; logo que
escureceu fiz seguir as cavalhadas com 60 homens para o passo do
Cordeiro e eu com a mais força contramarchei para trás e emboscan-
do-me perto do dito passo fiz emboscar a infantaria ao mando do Sr.
Major Queste (*) na picada determinando-lhe que deixasse passar
de 150 homens a ZUU e lhe fizesse fogo na retaguarda para eu car-
regar pela frente; o que; logo que na madrugada do dia 26 pôs-se o
Bento Gonçalves em marcha pela picada do dito passo, o Sr. Major,
deixando passar a força indicada, lhe fez fogo pela retaguarda, mas
como tivesse chovido toda noite e estivessem as armas molhadas
tornaram a passar para o outro lado deixando 5 mortos e perto de
quarenta cavalos encilhados. Vendo eu que eles estavam forma-
dos do outro lado fiz passar a infantaria adiante e passei com a ca-
valaria atrás; vendo Bento Gonçalves que eu não passava com mais
de duzentos homens de cavalaria tratou de me atacar e logo que
me viu separar da infantaria carregou-me com trezentos e tantos
homens; mas não lhe valeu a superioridade da força para ser der-

(*) — Kersting?

64


=== Página 27 ===

t
|

7 TTAA

rotado completamente, deixando no campo 31 mortos e vinte pri-
sioneiros, entrando neste número um tenente-coronel e um tenente,
estes no número dos mortos, e duzentos cavalos e destes mais de
oitenta arreados, muitas [2r.] lanças, bagagem toda, e da nossa par-
te é de latismar a perda do valente e honrado Capitão Antônio
Cândido da Silva e do bravo Alferes Pedro Antônio Iripi e do va-
lente Sargento Antônio Correia, que foram imortos no combate, e
sete soldados feridos, quatro gravemente e três levemente, sendo
dois da infantaria dos que se acham feridos gravemente; o proce-
dimento com que se prestou o Sr. Major Queste e seus oficiais e
praças de seu mando é digno de todo o louvor assim como dos ofi-
ciais e inferiores e praças do 5.º Corpo e do Esquadrão do Faxinal,
que a não ser a coragem e entusiasmo com que todos avançaram
ao inimigo teríamos de sofrer algum revés porque não só o inimigo
atacou com mais cem homens como pela superioridade da cava-
lhada que por causa do mau estado dos nossos cavalos não acabei
com o último rebelde; o Capitão Francisco Cabeleira com a gente
de seu mando deixei de proteção à cavalhada e mesmo de observa-
ção ao passo; os dois oficiais que morreram são casados e pobres
e eu espero que V. Ex?. recomende suas mulheres para o nosso Au-
gusto Imperador a ver se lhe concede o soldo de seus maridos que
tantas vezes arriscaram suas vidas em defesa do trono de Sua Ma-
jestade Imperador; vou-me retirando pela costa da lagoa dos Patos
a dissolver as reuniões que já se estarão fazendo por ordem de
Bento Gonçalves para me atacar quando extraviado. Deus guarde
a V. Exº.. Capela das Dores, 29 de janeiro de 1842.
Ilmo. Exmo. Sr. Conde do Rio Pardo e
General-em-chefe do Exército em Operações.

(a) Francisco Pedro de Abreu.

Tenente-coronel " Comandante

da Expedição,