CV-75

Ilmo. Sr. Urbano Soares (*)
Canguçu, 20 de outubro de 1843.
Meu prezado parente e amigo.

É chegado o tempo de todos os rio-grandenses amigos de
sua pátria olharem com aquela atenção que lhe deve merecer a nossa
infeliz pátria que por mais de oito anos sofre as perseguições
e ruínas de uma guerra civil. Pareceme que meu parente es-
tará convencido que vântagem nenhuma teria esta provín-
cia na separação do Império e mesmo que não é possível
conseguir esta separação; já então a demora da guerra só servirá
para destruição de nossa pátria; Bento Gonçalves e Neto hoje estão
fazendo a guerra aos habitantes deste departamento e aqueles ho-
mens que lhes têm ajudado a fazer a guerra contra seus interesses
próprios e de seus patrícios; portanto rogo ao meu parente dar um
galope até cá, não só para ter o gosto de o conhecer, como para tra-

(*) Trata-se de Urbano Soares da Silva

72


=== Página 35 ===

tarmos dos interesses de nossa pátria que me parece dever-lhe me-
recer isto muita atenção; disponha deste que se preza ser seu pa-
rente e amigo.
N.B.Me fará o obséquio fazer este mesmo convite ao meu pa-
trício e seu cunhado Paulo, pois que também tenho muitos desejos
de o conhecer.

(a) Francisco Pedro de Abreu