CV-76
Ilmo. Sr.

Cumpre que V.S.ª mande do batalhão de seu comando cinqiien-
ta praças escolhidas comandados pelo um oficial hábil e forte para
caminhar a pé no mato, devendo se achar neste ponto no dia 19 sem
falta, no ponto aonde o portador e vaqueano indicar; e aí achará o
Alferes Emílio que indicará ao oficial a comissão que tem de fazer,
devendo vir com o vaqueano mais quatro homens de cavalaria de.
sembaraçados; nessa cidade deverá chegar cem homens e cavala-
ria vindos de Porto Alegre, os quais V.Sº, os mandará aquartelar
no armazém da praia perto do sobrado do Prº Ribas até segunda
ordem minha e deles V.Sº, poderá dispor de alguns para algumas
diligências se forem precisos, Eu hoje sigo a operar sobre o inimi-
8go e por isso per ora não mande comunicação nenhuma para mim
sem ter exata notícia aonde eu estou. Deus guarde a V.Sª.. Acampa-
mento junto a Canguçu, 16 de maio de 44.

Ilmo. Sr. Luís José Ferreira.
Tenente-coronel Comandante do 8.º Batalhão de Caçadores.
(a) Francisco Pedro de Abreu.