CV-79
Ilmo. Sr.

Junto vão os intitulados Coronéis Joaquim Pedro e José Mariano
de Matos e um capitão e um soldado para logo V.Sº. remeter para o
Rio Grande com toda segurança; já saberá que o intitulado Coronel
Antônio Manuel do Amaral foi à 'vila de Jaguarão saquear com 150
homens e foi rechaçado pela polícia de Jaguarão, coadjuvado pela
infantaria e marinha, ficando morto o mesmo Amara! e um tenente
e 5 ou 6 soldados e feridos um tenente e 6 soldados, e da nossa parte
tivemos de lastimar um sargento morto; isto me conta o mesmo ca-
pitão que vai preso, que esteve no ataque; por ora ainda não tive
notícia oficial; se ainda não tiver saído a gente do 2.º Corpo que fi-
cou para trazer armamento, V .S?. fará sair quanto antes para
Canguçu. Deus guarde a V.Sº.. Campo nas *pontas de Piratini, 28
de junho de 1844., /
Ilmo. Sr. Luís José Ferreira. À
Tenente-coronel Comandante da Guarnição da Icídªde de Pelotas.

(a) Francisco Pedro de Abreu.

74



=== Página 37 ===