CV-78
Ilmo. Sr.

Achando-se a poh'cia de Jaguarão sitiada pelos rebeldes, cum-
pre que V.Sº*., mande cinquenta homens de infantaria, comandados
por um oficial de confiança; para suprir a falta destes lhe mando
sessenta homens de infantaria do Batalhão de seu comando que
amanhã sem falta hão de chegar nessa cidade; e eu espero que V.
Sº., logo que receba este, vá pessoal requisitar a barca de vapor
do Sr. chefe para seguir logo sem perda de tempo, isto no caso que
a barca esteja nesse porto e que possa seguir até o dia 24 do cor-
rente; e a não estar a barca que não possa ir no dia marcado, então
não mande mais a infantaria, e só sim se chegar o 1.º Batalhão de
Fuzileiros; os primeiros que cheguem pode V.Sº. ir mandando,
deixando 100 homens do mesmo batalhão comandados por um ofi-
cial de confiança. Deus guarde a V.Sº.. Passo da Maria Gomes, 23
de junho de. 1844,

Ilmo. Sr. Luís José Ferreira.
Tenente-coronel Comandante da Guarnição de Pelotas.

A infantaria deve ficar em Jaguarão até segunda ordem ou que
cheguem as praças que o vá render.

Áa) Francisco Pedro de Abreu.