CV-70
Ilmo. e Exmo. Sr.

Conforme as ordens e instruções de V. Exº, datadas de 29 de
abril, passei no dia três do corrente para a margem direita do Ja-
cuí, e nessa mesma tarde, com 370 praças de cavalaria e 84 de in-
fantaria da Companhia de Engajados Alemães, também montados,
segui para a “erra, do-Erval, com o fim de cortar a retirada do ini-
migo que se achava com parte das suas forças aquém do Camaquã.
Em três noites de marcha a mais acautelada cheguei aos faxinais
chamados do Tavares aonde aprisionei José Gonçalves da Silva, ir-
mão de Bento Gonçalves, intitulado chefe da república, que neste
partido exercia o lugar de Juiz de Paz. Ali soube que as forças re-
beldes já tinham passado para a margem direita do Camaquã. Se-
gui sem demora para a Cavpela de S, João, de cujo lugar dividi par-
tidas para reunir cavalhada e observar o inimigo, marchando: to-

67



=== Página 30 ===

s na direção do passo do Cordeiro, aonde nos reunimos no dia

— , tendo nesta marcha tomado aos rebeldes 150 cavalos e 5 prisio-

— neiros, Sendo um deles o intitulado Tenente Lemos, todos presos
pelo Alferes Fidélis Pais da Silva, do 5.º Corpo de Cavalaria. À
vista da precipitada fuga dos anarquistas, mandei dizer, ao Tenen-
te-coronel João Frederico Caldwell, que com as forças do seu co-
mando devia passar o Camaquã a marchar na direção da estância
do Malaquias, aonde devia apoiar os meus movimentos, enquanto
eu atravessava o mesmo rio no passo do Mendonça.

No mesmo dia 9 tudo se efetuou com a maior cautela e ra-
pidez, seguindo para a capela, do Boqueirão, aonde fiz junção [1v.]
dia 12 com as partidas que mandei para diversos lugares, e se não
fosse uma grande cerração que durou até as 10 horas da manhã,
teria surpreendido mais de 200 homens rebeldes, tomando-lhes com
tudo mais de 300 bons cavalos. Vendo que o inimigo levava gran-
de vantagem na sua retirada, e que eu tinha avançado mais de 40 lé-
guas, com marchas violentas, tendo que fazer uma longa retirada,
sem encontrar mais cavalhada que reunir, determinei fazer junção
com as forças do Tenente-coronel Caldwell no dia 13, e marchan-
do juntos até ao lugar chamado a Cordilheira, ali nos separamos,
seguindo aquele tenente-coronel para o Rio Pardo, e eu para o cer-
ro do Roque, chegando à margem ªª Jacuíí na Ponta Rasa, no
dia 22, sem nenhuma outra novidade. Daquele lugar enviei logo os
6 prisioneiros para esta capital; pondo em boa guarda a cavalhada,
mandei logo as forças por V.Ex?. destinadas a guarnecer os dis-
tritos da margem esquerda do Jacuí. Desta forma relato a V.Ex.2
o resultado da minha comissão, devendo declarar que toda a tropa
estava com a maior vontade de se bater, e pesarosa ficou de não me-
dir as suas espadas com o inimigo; e eu não menos para satisfazer
os desejos de V.Ex.º. Deus guarde a V.Ex.º. Leal e Valerosa cida-
de de Porto Alegre, 24 de maio de 1842.

Ilmo. e Exmo. Sr. Conde do Rio Pardo.
[Minuta]