CV-77
ITlmo. Sr.

Tendo-me participado o Alferes Bolilho que tinha entregado na
guarda dessa guarnição dois presos à minha ordem, um de nome
Lúcio de Braga, a este V.Sº. lhe mandará dar seiscentas varadas e
depois que fique melhor o remeterá preso para o Rio Grande para
ser deportado segundo a ordem do Exmo. Sr. Presidente e General-
em-chefe e o outro V.Sº. mandará entregar a bordo de uma canho-
neira e mandará pedir ao comandante para lhe pôr um par de ma-
chos até segunda ordem minha. Deus guarde a V.Sº%., Campo junto
a Canguçu, 16 de maio de 44.

Ilmo. Sr. Luís José Ferreira.

Tenente-coronel Comandante do 8.º Batalhão de Caçadores.
(a) Francisco Pedro de Abreu.

73



=== Página 36 ===