CV-7
Ilmo. Sr. Antônio Francisco dos Santos Abreu.
Bagé, 21 de fevereiro de 1842.
Querendo contestar a que dirigiu V.S.ª a seu amigo Almeida,
e que me foi por ele confiada, dirigi a inclusa ao Inspetor, a qual
verá com a resposta deste e a do Contador, o que por certo motivou
não poder fazer lavrar uma ordem marcando a quantia que por
conta do que lhe deve o Estado devia ser descontada; a que deu
causa V.S.ª levar os documentos e não ficar a dívida escriturada
como devia, e até como eu mesmo estava persuadido tivessé acon-
tecido. Desejando porém não causar o menor inconveniente aos cre-
dores do Estado, poderá V.Sª despachar a tropa que me consta
está fazendo em qualquer Coletoria, dando a letra da importância
dos direitos ao Coletor na forma estabelecida, e logo mandar seus
documentos a esta a seu procurador, ao qual dirá o valor do des-
pacho feito e em qual Coletoria, para este, juntando os documen-

tos ditos, requerer que lhe seja encontrada a importância da dita
letra, o que terá lugar, e pelo Tesouro se expedirá a ordem ao
coletor. [1v.] Ora, para isto há muito tempo, porque nunca pode
ser menos de 30 dias o prazo de sobredita letra, e assim fica efe-
tuando [sic] o encontro que pretende V.S.ª. Sou
De V.S.ª
(a) Antônio Vicente da Fontoura.
P.S.
É tão justa a exigência de Alexandre Silveira que se eu o pudesse
de minha conta adiantaria seu embolso; porém para efetuá-lo cum-
pre também que V.S.ª faça ver a esse senhor que é preciso man-
dar apresentar seus documentos e por um procurador exigir aqui
seu embolso que, novamente lhe afianço, se fará dos primeiros di-
nheiros a entrarem, ou mesmo por despachos, na forma que já in-
diquei, de gêneros a exportar ou importar. 
1842. [No verso]
Sr. Antônio Francisco dos Santos
Abreu.
[Anexo ao documento CV-6]