CV-71
Ilmo. Exmv. Sr.

Participo à V.Ex.ª que segundo as ordens que recebi de V.Ex.?
embarquei no dia 21 às 4 horas da tarde 80 homens do corpo de
meu comando no vapor e 50 cavalos na “barca n.º1” e pelas 5. horas
da tarde segui para charqueadas da Barra, aonde desembarquei pe-
las 11 da noite, fazendo logo tomar todos os passos a fim de evitar
as notícias e ver alguns cavalos para montar o resto da gente, o
que consegui; e no dia 22 pelas 5 da tarde pus em marcha e no dia
23 pelas 3 da tarde cerquei a capela das Dores debaixo de um tem-
poral muito forte aonde foi preso o Major Domingos Barbosa, co-
mandante do 5.º Corpo dos rebeldes e um sargento irmão do mes-
mo e dois soldados; e os mais escaparam-se a pé por ser a dita ca-
pela no meio do mato e os meus soldados muito molhados do tem-
poral deixaram arreamento e algumas armas. Recrutou-se 50 e tan-
tos cavalos mansos e no dia 25 me pus em retirada para as char-
queadas da Barra aonde me acho hoje e sigo para Ponta Rasa, [1v.]
aonde espero que V.Ex.ª me mande pôr uma barca no dia 29, para
a passagem da gente e cavalos; ainda tenho partidas fora e do mais
que ocorrer participarei a V.Ex.ª, a quem Deus guarde por muitos
anos. Charqueadas da Barra, 27 de junho de 1842.
Ilmo. Exmo. Sr. Conde de Rio Pardo.
General-em-chefe do Exército.

(a) Francisco Pedro de Abrewu
Tenente-coronel