CV-74
Ilmo. e Exmo. Sr.

Junto remeto a V.Ex.º a participação do Tenente José Alves
de Medeiros, comandante interino do Esquadrão do Triunfo, da mor-
te do assassino Farias, o que muito lucra a humanidade com a morte
de tal perverso; ontem tive notícia que ele tinha descido para o passo
do Triunfo com um malvado; à noite fiz seguir uma partida a em-
boscar-se no caminho de sua retirada, não só para o prender, como
para pegar uns desertores do corpo. Esta partida ainda não se re-
colheu.

É quanto tenho a levar ao conhecimento de V.ExJ2, a quem
Deus guarde por muitos anos. Acampamento na Ponta Rasa, 27 de
dezembro de 1842,

Ilmo. e Exmo. Sr. Barão de Caxias.
Presidente e General-em-chefe do Exército.
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Tenente-coronel,
Visto por S.Exº. em 28 de dezem- . [No verso]
bro 1842. Ordem do dia nº 12

de 31 do dito.

Para ordem do dia, o caso da [Anotação a lápis na folha
morte do Faria. 13