CV-73
Ilmo. e Exmo. Sr.

Depois que da capela das Dores, para aquém de Camaquã, em
20 do corrente mês participei a V.Ex?. da força de 500 e tantas
praças de cavalaria e infantaria de seus passos até ali decorridos,

70


=== Página 33 ===

desde o dia 7 do corrente às 3 horas da madrugada, em que me pus
em viagem nas quatro barcas de vapor e três de passar cavalos, a
fazer desembarque na margem direita da lagoa, para além de Ca-
maquã, segundo as ordens e instruções de V.Ex.º, a bater partidas
inimigas e a reunir cavalos, nos terrenos percorridos de terra de
mais de 30 léguas não foi possível, como já lhe comuniquei na dita
parte, encontrar partida alguma rebelde, e só com bastante diligên-
cia reunir os quatrocentos e tantos cavalos; acrescendo depois, quan-
do se me reuniram as últimas partidas que tinha dirigido a certos
esconderijos, me 'apresentarem mais cento e tantos cavalos, que ao
todo montam em 520.

Segui então, no dia 21 do corrente, da dita capela das Dores,
com toda a força de cavalaria e infantaria, direto às charqueadas
da Barra, distância de dez léguas, e ali, no dia 22, embarcando a in-
fantaria no vapor para a capital de Porto Alegre, segui no mesmo dia
com a cavalaria e cavalos direto ao destacamento da Ponta Rasa,
distância para mais de oito léguas, aonde chegou a salvo no dia 23 e
aonde se acha a seguir as ordens de V.Exº. Não devo ocultar o fer-
vor, zelo e atividade que encontrei na viagem de mar, na adversida-
de dos tempos, no Sr. Capitão-tenente Meneses e mais comandan-
tes das barcas de vapor, bem como nas viagens de -terra e diligên-
cias, em toda a cavalaria e infantaria, sendo nesta ainda mais de
louvar a subordinação e disciplina em>que a traz o seu digno [1v.]
comandante, o Ilmo. Sr. Major Francisco de Lima e Silva. Dos 520
cavalos reunidos de alguns passei recibo, dos quais, com a brevida-
de possível, remeterei a V.Ex.º lista, advertindo que neste número
de recibos entra um que no Estreito mandei passar ao Coronel Co-
mandante da Guarnição da vila do Norte, Antônio Soares de Paiva,
de 29 cavalos orelhanos, sendo a entrega de 32, mas três eram rei-
únos, e estes 32 cavalos não entram na conta dos 520.

Em toda a expedição não houve quebra alguma; as ordens de
V .Ex.º foram cumpridas e não se reuniu mais cavalos, nem se bateu
partida inimiga, pela grande vigilância dos rebeldes e dos avisos
que é de supor que tivessem.

Deus guarde a V.Ex.º muitos anos. Destacamento na Ponta
Rasa, 23 de dezembro de 1842.
Ilmo. e Exmo. Sr. Barão de Caxias,.
Presidente e Comandante-em-chefe do Exército.

(a) Francisco Pedro de Abreu,
Tenente-coronel.

71



=== Página 34 ===