CV-81
Ilmo. Sr.

No dia 8 marcha o Sr. Major Freire com as praças do 1.º Ba-
talhão para tomar o comando dessa praça quando V.Sº. tenha de
marchar para este ponto, que deve marchar logo que receba o pa-
gamento do batalhão de seu comando e eu espero que V.Sº. dê
as suas ordens a fim de no dia 20 poder marchar para este ponto
com toda força do seu batalhão; o Major Freire lhe entregará dois
desertores do seu batalhão, que V.Sº. lhes dará o castigo que jul-
gar que eles merecem; também recebi os seus ofícios vindos pelo
Alferes Flor e fico certo em seu conteúdo e na contumácia dos dois
capitães do 2.º Corpo de não marcharem segundo as ordens do seu

tenente-coronel comandante do 2.º Corpo que lhe ordenou que
marchassem sem falta e que tirassem cavalos pelos vizinhos para
fazerem a sua marcha; portanto, cumpre que V. Sº. os mande pren-
der, os Capitães Batista e Carcerero, e os remeta para o Rio Grande
à ordem do Exmo. Sr. General-em-chefe. Deus guarde a h / o A
Canguçu, 7 de julho de 1844.
Ilmo. Sr. Luís José Ferreira.
Tenente-coronel Comandante do 8.º Batalhão.

(a) Francisco Pedro de Abreu.

75



=== Página 38 ===

"Cv-82
! As partidas da força de meu comando não tirarão cavalos do
Sr. Domingos José de Aimeida; só em caso de muita necessidade;
então lhe pedirão, que o mesmo senhor será franco em prestar-se.
Cidade de Pelotas, 30 de setembro de 1844. 3
(a) Francisco Pedro de Abreu.
Coronel Comandante deste
Departamento.

ABREU, João Pedro