CV-87

Cópia. Ilmo. Sr.. Em virtude do disposto no artigo 44 das Ins-
truções para as eleições dos deputados da Assembléia Constituin-
te, vereadores, juízes de paz do Estado, haja V.Sª de satisfazer
as requisições que para compra de papel, pena, tinta e obreias que 
lhe forem feitas pelas respectivas Câmaras Municipais, ou pelos
chefes de polícia na falta delas. Deus guarde a V:Sº. Secretaria
do Tesouro em Caçapava, 13 de fevereiro de 1840. Manuel Martins
da Silveira Lemos. Ao cidadão Antônio Francisco dos Santos Abreu. 
Coletor do Boqueirão. 

[Cópia anexa ao Doc. CV-86]