CV-84
Ilmo. Sr. V

Cumpre-me participar a V.Sª., para que leve ao conhecimento
do Exmo. Sr. General e Comandante-em-chefe do Exército, que
hoje me ponho em marcha com o resto do corpo do meu interino
comando, que se contam 67 praças entrando os oficiais. Têm sido
tão freqientes as deserções no meu corpo que ainda na véspera de
minha saída, contando eu levar cento e tantas praças, ainda deser-.
taram o Sargento-ajudante José André, o 1.º Sargento João Marques
e o Furriel Luís Carlos, seduzindo mais de trinta soldados, e não
é possível contar-se com semelhante gente para serviço algum que

não seja ao pé de suas casas e fazendo enorme despesa à Nação!
Eu protesto contra esta porção de anarquistas que assim se deve
chamar, principalmente contra estes inferiores, motores desta úl-
tima deserção, esperando em V.Sª. faça subir esta minha repre-
sentação ao conhecimento do Exmo. Sr. General, que estes inferio-
res ainda que se apresentem ao depois que eu marche (como é pro-
vável e de costume sem que tenham castigo) eu protesto sempre
contra eles pois que de nada servem ao Estado. Inda se me não
reuniu uma companhia que se achava destacada em Cima da Serra,
a cujo comandante ordenei que se me não encontrasse neste ponto
se fosse reunir comigo em Ta- [1v.] quari, e também duvido que
este oficial chegue com gente naquele ponto. Faltam-me ainda al-
guns oficiais que mandei para a retaguarda reunir algumas praças,
assim como um alferes que mandei para as Torres para marchar
com a polícia daquele lugar e espero que antes de eu chegar ao Caí
se me hão de reunir estes.

Deus guarde a V.Sª.. Campo em marcha junto à Aldeia dos
Anjos, 21 de dezembro de 1842.
Ilmo. Sr. Francisco Antônio da Silva Bitancourt,
Coronel e Ajudante-general.

(a) João Pedro de Abreu.

Major Comandante Interino.

Responder no sentido da ordem [Anotação a lápis na folha 1r.]
do dia a respeito. 
