CV-88
Ilmo. amigo
Ontem recebemos carta do Doutor Sebastião Ribeiro, escrita
do outro lado de Ibicuí, em que dizia “chegamos hoje dia 18 em
Bororé e hoje mesmo Loureiro levantou campo do Santinho por
Ibicuí abaixo e nos, à noite, pomos em marcha em seguimento dele";
hoje recebi, digo, agora mesmo, que serão 10 horas do dia, um
aviso do Major Carneiro que tinha saído com 40 homens a obser-
var pela costa de Ibicuí se acharem cem homens deste lado de
Ibicuí, barra de Ibirocaí, estes, inimigos; e neste mesmo momento
mandei reunir tudo que pudesse pegar em armas para marchar co-
migo amanhã, assim como também ordenei ao Capitão Manuel Ál-
vVares, para que subisse para cima a fazer junção por as pontas de
Ibirocaí, aonde se acha o Major Carneiro, a ver se os [ 1v.] destroço
antes que engrosse; mandei ficar o Sr. Capitão Fortunato em
Santa Ana com a guarnição; e como se trata muito de Medeiros por

aqui, desse lado não te descuides em asseverar e manda-me dizer, as-
sim como requisitar alguma coisa que falte a qualquer guarnição que
haja por aí a nosso favor, e os que forem contra nós manda-lhes
dar pau e vergalhadas. Se o compadre Guedes estiver por aí ou al-
guma força, ainda que esteja para marchar, faz com que eles de-
morem porque podemos precisar deles se o inimigo pender para
esse lado que está propenso; à vista dos [enguiços?], eu tenho var-
rido desta vila tudo quanto pode pegar em armas, e há 8 dias a
esta parte aqui [2r.] ninguém dorme senão com o cavalo por a ré-
dea, porque eu não tenho medo dessa canalha, e só sim dos dege-
nerados que estão entre nós com cara de bom homem e nos fazer
alguma entrega. O nosso Tenente-coronel David diz que desceu
a Serra de Botucaraí picando a retaguarda do Sebastião Barreto;
ele mandou-me dizer que os 500 e tantos homens do Loureiro nãe
deram gostos aos 250 que ele levava; e sou seu amigo obrigado e
criado.

(a) José Inácio da Silva Abreu.