CV-86
Ilmo. Sr.

Recebi o ofício de V.Sº., com data de 28, em resposta ao meu
de 26 .do passado, e sobre o seu conteúdo sou a dizer-lhe que mais
convencido estou que a V.Sº. é a quem compete todo o arranjo
da sala e mais pertences; conheço que este dever é da Câmara Mu-
nicipal, porém em falta dela recai tudo sobre V.Sº., como tam-
bém é V.Sº. que nomeia um cidadão para presidir as eleições; são
deveres que não competem a um cidadão nomeado ad hoc para
presidir uma mesa eleitoral; demais o V.Sº. dizer em seu citado
ofício “que em vista do decreto em questão não julga circunscrito
ao circo de suas atribuições a resolução de que eu em meu ofício
exigia de V.Sº.”, ignoro qual seja o uecreto em questão, poíis em
meu ofício não citei decreto algum e se é o de 10 de fevereiro em
que V.Sº?. quer falar, nada se colige a respeito, e muito menos
competir a mim escolher sala, etc.

Da cópia junta verá V.Sº. que eu não tenho a apresentar con-
ta alguma [1v.] ao governo para me embolsar, e sim a V.Sº*. com-
pete essa exigência; do que se deduz também que a V.Sº*. pertence
providenciar o arranjo da sala; espero que conhecendo a justiça
do expendido me desculpará.

Deus guarde a V.Sº.. São Lourenço, 1.º de março de 1840.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.

Chefe de Polícia do Boqueirão.
(a) Joaquim Francisco dos Santos Abreu.

79


=== Página 42 ===

ue com toda a brevidade pos- [No verso]

o do Presidente da Mesa [No verso]
— Primária das eleições do 1.º de

— março; recebido a 2 e respondido
—no mesmo dia,.
S. da Rep. [No verso]
Ão cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães, Chefe de Polícia do
Boqueirão., Do Presidente da Mesa
Primária.
CVv-87

Cópia. Ilmo. Sr.. Em virtude do disposto no artigo 44 das Ins-

truções para as eleições dos deputados da Assembléia Constituin-
te, vereadores, juízes de paz do Estado, haja V.Sº de satisfazer

lhe forem feitas pelas respectivas Câmaras Municipais, ou pelos
chefes de polícia na falta delas. Deus guarde a V:Sº. Secretaria

[Cópia anexa ao Doc.