CV-89
Ilmo. Sr.

À vista da cópia do ofício junto verá V.S.º o que por aqui
há; não explico a V.Sº. algumas coisas mais porque estou certo
que a carta junta do Sr. Presidente Prado explica; há mais de 4
dias que já tinha ordenado ao Sr. Capitão Manuel Alves para
seguir às imediações de Ibirocaí a. reunir-se com o Major Carneiro
que se achava ali com 50 homens, já à espera disto mesmo, dei-
xando o Sr. Capitão Fortunato com 20 homens em Santa Ana, e até
hoje nada se tem dado cumprimento; também oficiei aos coman-
dantes que tinham reuniões, também para se reunir ao mesmo ma-
jor, oficial este que pela necessidade que tive lancei mão dele, não
ficando ele isento de responder sobre o crime que cometeu; e como
até agora ainda não chegou nenhuma, e à vista do ofício, dehberel
a marchar já com as pessoas que pude reunir, que andarão [1v.]
por 40 homens e à vista disto mandará V.Sº. aquilo que for ser-
vido, determinando-me as suas ordens. Deus guarde a V.Sº. mui-
tos anos. Quartel em Alegrete, 22 de novembro de 1837.

Ilmo. Sr. João Antônio da Silveira.
Coronel e Comandante da Divisão Direita.
(a) José Inácio da Silva Abreu.
Tenente-coronel Comandante
Interino da Fronteira.

81



=== Página 44 ===