CV-80
Ilmo. Sr.

Vão uns oficiais do batalhão de seu comando buscar as suas
bagagens e as dos outros oficiais, as quais V.Sº. as mandará escol-
tar por trinta homens de infantaria, assim como mandará inspe-
cionar os doentes de cavalaria que houverem [sic] e não consentirá
um só fora do hospital, nem oficial; e os que estiverem prontos, os
fará marchar com a bagagem que deve marchar desse lugar no dia
4, sem falta, direito a este ponto; as praças do 1.º Batalhão amanhã
ou depois devem chegar a este lugar e logo que cheguem as farei
marchar com mais 50 homens de cavalaria para essa cidade; nada
tem ocorrido por cá que lhe comunique, senão cada vez grassar
mais com toda certeza o destroço do Canabarro e que ele mesmo
fora prisioneiro e muito ferido; se assim é estamos com a guerra
acabada. Deus guarde a V.Sº.. Campo junto a Canguçu, 1.º de ju-
lho de 44.

Ilmo. Sr. Luís José Ferreira.
Tenente-coronel Comandante da Guarnição da cidade de Pelotas.
(a) Francisco Pedro de Abreu,