CV-86
Ilmo. Sr.

Recebi o ofício de V.Sª., com data de 28, em resposta ao meu
de 26 .do passado, e sobre o seu conteúdo sou a dizer-lhe que mais
convencido estou que a V.Sº. é a quem compete todo o arranjo
da sala e mais pertences; conheço que este dever é da Câmara Mu-
nicipal, porém em falta dela recai tudo sobre V.Sª., como tam-
bém é V.Sª. que nomeia um cidadão para presidir as eleições; são
deveres que não competem a um cidadão nomeado ad hoc para
presidir uma mesa eleitoral; demais o V.Sª. dizer em seu citado
ofício “que em vista do decreto em questão não julga circunscrito
ao circo de suas atribuições a resolução de que eu em meu ofício
exigia de V.Sª.”, ignoro qual seja o decreto em questão, pois em
meu ofício não citei decreto algum e se é o de 10 de fevereiro em
que V.Sª. quer falar, nada se colige a respeito, e muito menos
competir a mim escolher sala, etc.

Da cópia junta verá V.Sª. que eu não tenho a apresentar con-
ta alguma [1v.] ao governo para me embolsar, e sim a V.Sª. com-
pete essa exigência; do que se deduz também que a V.Sª. pertence
providenciar o arranjo da sala; espero que conhecendo a justiça
do expendido me desculpará.

Deus guarde a V.Sª.. São Lourenço, 1.º de março de 1840.
Ilmo. Sr. Inácio José de Oliveira Guimarães.

Chefe de Polícia do Boqueirão.
(a) Joaquim Francisco dos Santos Abreu.


Segueue com toda a brevidade possível [No verso]

Ofício do Presidente da Mesa [No verso]
Primária das eleições do 1.º de
março; recebido a 2 e respondido
no mesmo dia.
S. da Rep. [No verso]
Ao cidadão Inácio José de Olivei-
ra Guimarães, Chefe de Polícia do
Boqueirão., Do Presidente da Mesa
Primária.
