CV-92
Ilmo. Sr.

Acuso recebida a sua carta oficial com data de 7, no dia 9 do
corrente; diz aquele ditado antigo, que mais vale tarde do que
nunca; eu fui atacado de surpresa no dia 8 por uma força de 30
homens, às onze horas do dia, e foi tão feliz que não perdi um ho-
mem senão um malacara que se passou e com cinco homens que
tinha; eles não foram muito folgados; perderam um cavalo baleado
e não puderam parar muito tempo no lugar, e se eu tivesse a gente
toda reunida, não sei como eles se safariam; levaram coisa de 16
cavalos e alguma mala de roupa e ponches, dois; a partida era co-
mandada por Juca Custódio e o Farias, e depois de algum tempo
de questão eu fui à fala com Juca Custódio, aonde estive por espa-
ço de uma hora com ele. É quanto tenho a participar a V.Sª. a
quem Deus guarde.
Ilmo. Sr. Antônio Pedro de Abreu.
Tenente e Comandante da Polícia de Triunfo.
(a) Paulo José de Abreu.

Capitão Comandante da Polícia de Santo Amaro.

Visto e cópia para .a imprensa. [Anotação a lápis na fl. 1r.]