CV-94

Ilmo. e Exmo. Sr.
Lúcio Antônio de Santa Ana, soldado do Batalhão de Caçado-
res 3, que ficou doente na estância do Padre Feliciano, quando este
batalhão marchava a fazer junção com as forças vindas do Rio
Grande, caiu prisioneiro no dia 25 do próximo passado novembro,
quando foi derrotada a força rebelde caudilhada por Agostinho e,
como informado fosse destas circunstâncias, o tirei do círculo dos
mais prisioneiros para o entregar ao batalhão; e agora apresento-o
a V.Exª. para resolver como julgar queira. Deus guarde a V.Exª..
Acampamento na Restinga Seca, 8 de dezembro 1841.
Ilmo. e Exmo. Sr. Antônio Correia Seara.
Brigadeiro Comandante Interino das Forças em Operações.
(a) Francisco Manuel Accioli.
Capitão Comandante Interino.
