CV-90
Ilmo. Sr.

Por ter andado bastante atrapalhado tenho faltado a meu de-
ver em responder ofício que de V.Sº. recebi escrito a 25 de no-
vembro do corrente e como os nossos companheiros me assevera-
vam que participavam tudo quanto corria, que eu tirasse a segurar
a nossa fronteira, e eu me capacitava que assim era pelos os pró-
prios que me pediam para mandar a V.Sº. e como agora mesmo
cheguei da força, não quero deixar de participar-lhe tudo que tem
ocorrido. Pela cópia do ofício junto verá V.Sº. o que ocorreu do
outro lado de Ibicuí; em uma noite fez o Brigadeiro Bento Manuel
junção comigo, trazendo consigo 30 homens, e na outra o Sargento-
mor Jacinto Guedes, trazendo consigo cento e tantos homens; esta
junção em [Carvaraci?], donde me achava com as poucas forças
que tinha; logo marchamos sobre Mingote e Siqueira, donde per-
demos 2 homens e o inimigo 9, sendo o comandante da minha força
que atacou; o Major Carneiro logo na mesma marcha foi sobre
Loureiro e não encontrei porque na noite da [1v.] minha junção com
o Brigadeiro Bento Manuel, Loureiro acho que soube, repassou pa-
ra o outro lado, porque no outro dia atacamos a Mingote e já encon-
tramos na nossa volta os nossos extraviados do outro lado, que
também foi no mesmo dia que nós atacamos cá; não explico melhor
o mais sobre tratados e planos porque pedi ao Sr. Prado, Presi-
dente da Câmara, que explicasse a V.Sº. todos os nossos passos,
porque nunca me despeguei das nossas forças a fim de que não fal-
tasse nada. Sobre estas tantas requisições V.S%º me mandará dizer
como me possa desenvolver, não sendo aceitas as minhas ordens nes-
ta coletoria. Agora mesmo fico aprontando uma porção de pólvora

para mandar a V.Sº. e aprontando estes extraviados que aqui vie-
ram dar faltos de tudo, assim como novecentos cavalos para a ex-

pedição que temos de mandar por estes 4 dias, que tudo farei
com mais gosto recebendo a resposta deste com algumas instruções,
as quais se cumprirão com a maior exatidão possível; a saber a nos-
sa reunião foi de 400 homens entre todos; se [2r.] houver alguma
queixa por motivo de alguma prisão que eu fiz V.Sº. não dê ou-
vidos que assim foi preciso segundo a nossa circunstância, Deus
guarde a V.Sº* por muitos anos. Campo em Ibirapuitã, 2 de dezem-
bro de 1837.
Ilmo. Sr. João Antônio da Silveira.
Coronel Comandante da Divisão da Direita. Í

(a) José Inácio da Silva Abreu.

Tenente-coronel Comandante
Interino da Fronteira.


=== Página 45 ===