CV-91
Ilmo. Sr.

Tive ordem do Exmo. Sr. Brigadeiro Bento Manuel Ribeiro,
bocalmente, para remeter preso Sezefredo Nunes à brigada de V .S.ª,
dizendo-me que a parte já tinha seguido e por isso é que não atom-
panha o preso, que remeto a V.Sª. nesta ocasião escoltado por um
inferior e 4 soldados. Aqui se apresentou o Sr. Capitão Fortunato
Francisco da Silva para exercer o seu emprego das forças do 2.º e.
3.º distritos, nomeado por V.Sª.; e mandando eu ordem ao mesmo
capitão, me respondeu que estava nomeado pelo Brigadeiro Bento
Manuel para ir à província de Corrientes a tratar com Lope Chico
negócios políticos. O mesmo capitão diz que se acham 50 cavalos
de sua encomenda à espera de ordens de V.Sª. para seguir para
o lugar que V.Sª. ache conveniente, Desta prisão nada digo a
V.Sª. porque nada sei senão de que lhe remetesse, o que cumpri.
Deus guarde a V.Sª. por muitos anos. Quartel em Alegrete, 16 de
dezembro de 1837.
Ilmo. Sr. João Antônio da Silveira.
Coronel Comandante da Divisão da Direita.

(a) José Inácio da Silva Abreu.
Tenente-coronel Comandante
Interino da Fronteira.

Ilmo. Sr. João Antônio da Silveira [No verso]
Coronel Comandante da Divisão
da Direitaa. Do Tenente-coronel
Comandante Interino da Fronteira.
Respondido. [No verso]